类经（附：类经图翼 类经附翼）
（明）张介宾（张景岳）编著

OCR转换，共710页
============================================================


--- 第1页 ---
明清中医名著丛刊

〈附 :类经图恬 类经附愤)
明，张介宾“编著
校注 郭洪耀 吴少祯
协校 张林国 ”应森林 丁顺生
夏 阳 孟静岩 毛静远

李拖梅 牛 耕 李 平
王宏光 杨 钰 刘建青

中国中医药出卫版各

“北 京。


--- 第2页 ---
图书在版编目(CIP)数据

类经/(明)张介宾编著;郭洪继等校注. 一北京:中国中医药出版社,1997. 2
ISBN 7-80089-523-8

[ .类…。 工.四张… 国郭… 下,内经-分类-汇编 N.R221.3

中国版本图书馆 CIP 数据核字(96)第 17337 号

中国中医药出版社出版

发行者:中国中医药出版社
《北京市朝阳区东兴路七号 电话:64151553 邮码:100027)

印刷者:北京星月印刷三印刷

经销者:新华书店总店北京发行所

本:787X1092 毫米 16开

数:1100 生字

张:44.375           、

次:1997年2月第1版

次:1997年2月第1次印刷

数:2000

号:JSBN7谢008和523-84R 523

价:68. 00沅，

总示囊下本吾疏导


--- 第3页 ---
校注说明

《类经)是明代著名医家张景岳的代表作之一,也是继隋代杨上善4(大素)之后,对《内经》?进
行全面分类研究的又一著作。他将4灵检》《素问}分作十二大类,三百九十节,共计三十二卷。
全书多从易理,五运六气、脏腑阴阳气血的理论来前发经文理义,粘能启迪后人 ,深为后世所推

站
AR o

《类经图村)}共十一卷。主要是以图解形式辅助(类经)》对五运六气学说.脏腑骨度 .经络起
止.针灸治法等进行说明。该书条理性很强,引证资料丰富,故对后世影响颇大。

《类经附相}共四卷。主要内容为4易经)》与中医理论的联系.古代音律与医学的关系.针灸
诸赋,以及作者的多篇学术医论。

本书刻本较多,此次整理,以明天德堂刻本为底本,以明金冰童涌泉刻本和清嘉庆四年已
未(1799)金间荣英堂刻本为主校本,几点说明,列述于下，

1. 凡底本与校本有异 ,而文意均通者,不出校语,悉仍底本;校本义长者,保留原文,出注说
明;

2. 对明显的论误字、异体字、俗字、坏字,常见的通假字,一律子以径改;

3. 书中引文颇多,上且参以已意。凡文义通者,不作改动;明显错、漏、街字,径子改.补、删;难
以定夺者,出校语说明;

4.底本目录与正文内容相左者,互据增补,不出校语;

5. 由于版式的变更,原方位词“右”“左?等一律改为“上”“下”,不出注文。

不妥之处,在所难免,恳请读者匡正,以便重印时修订。

1996 年 6 月于北京


--- 第4页 ---
《类经》序                                                            1

《类经》序

上十时神农、黄帝君而医,岐伯诸公师而医,而医实首于伏义。义惧天下后世离天地人而二
之也,首立一画以为天地人之总,仲尼名之为太极。太极者,天地人之心也,即所谓性命也。由
一心而生八卦,复生六十四卦,列为三百八十四画。而世人之病,病在于三百八十四画中求活
计,而不知一画为总,此义之所以医千万世之病原也。自是神农有本草经,轩岐有灵素经,两大
经出而言医者威宗之。顾易卦有文王周公、孔子三大圣人为之羽翼,然后易义昭明于天地;而
灵素之后,无能羽翼之者。自秦越人以下 ,世称神医,而实非文王\周公、孔子之偶,况如王太仆
之传乎?!今略举其大者,如三焦胞络本有形也,而二十五难以为无形 ,两肾皆藏精也,而三十六
难以右肾为藏精系胞之命门,头为诸经之会也,而四十七难以为诸阳之会,此秦越人之与(内
经;左也.。君火以明,相火以位,而王注改明为名,是君火第有空各而都无真明也,此王太仆之与
《内经;左也。 夫目难昌注而失有如是,轩岐再起,其谓之何? 此吾友张景岳所以慨然而叹,雪然
而起,直以发明(内经}为已任也。景岳名介宾,字会卿,为会稽之杰士,幼襄明慧,自六经以及诸
子百家无不考镜,而从其尊人寿峰公之教,得观《内经》,遂确然深信,以为天地人之理尽备于
此,此即所为伏闵之易也。于是出而治世之病,一以(内经)为主,小试则小效,大试则大效,无所
不试则无所不效,而医林之诸子百家咸听吾所用 ,而不为诸子百家用。如关格之脉,本以人迎、
气口辨阴阳之否绝,而仲景祖(难经)之说,云在尺为关,在寸为格,关则不得小便,格则吐逆,遂
致后世误传,此则用仲景而不为仲景用也。上以候上,下以候下,此脏气脉候之正理,而《脉经》
以小肠大肠附配两寸,脏象岂容颠倒平?人迎系阳明之腑脉,气口系太阴之脏脉,而脉经以左为
人迎,右为气口,以左候表,以右候里,表里岂容混乱乎? 此则用叔和而不为权和用也。病机十
九条,此明五脏六气病化所属之本 ,非皆言其太过也,而《原病式)尽以有余为训,则不足之候，
何以能堪? 此则用河间而不为河间用也。至阴虚天气绝,至阳盛地气不足,此明阴阳不交之败
乱也,而丹溪引之,以证阳道实.阴道虚,而谓阳常有余,阴常不足,研伐生机,莫此为甚,此则用
丹溪而不为丹溪用也。脉有更代,是名代脉,自仲景以中止为代,而后世述之,是代脉之不明也，
至今日而明矣。伤寒本传十二经,自刘草窗有传足不传手之说,而诸家宗之,是传经之不明也，
′ 至今日而明矣。凡皆景岳之主持(内经》,运用诸子,轩岐之后,文不在效乎! 犹恐4内经)资其自
用,而不能与天下共用,遂乃著而为4类经》,一纪摄生,二日阴阳 ,三昌脏象,四上昌脉色 ,五旦经
络,六日标本,七日气味,八目论治,九昌疾病,十日针刺,十一日运气,十二昌会通,共三十二
卷,厘为三百九十条,更益以(图村}十一卷《附翼?四卷。观其运气诸图注,则天道可悉诸掌;观
其经络诸布置,则脏象可洞其垣;观其治法之玄机,则见之诸条详按。凡其辨疑发隐, 补缺正认，
别精气,析神明,分真假,知先后,察气数初中之妙,审阴阳闪辟之机,原始要终,因常知变,靡不
弹精极微,秋台无漏。 此书一出,当使(灵》《素)与义《易》并行,其有功于轩岐大矣。要之 ,此书
不人有功于轩岐,而并有功于义(易》。景岳于《内经》外,更作医易等篇,余尝观邵子之图图方
图,多所未白,得景岳之图解测了然无疑也! 熟知此(类经)者,合义《易》与4内经》而两相发明
哉?! 余初与景后交,自癸卯岁始。 余以苦心诵著,耗脾家之思虑,兼耗肾家之伎巧,于是病泄演
者二十年,医家咸以为火盛,而景岳独以为火衰,遂用参术桂附之剂 ,培命门之火 ,而电者竞起，
余独坚信不回,服之五年而不辍,竟使前病全瘘而脾肾还元。余之敢于多服者,胆力之决断也
景岳之敢于多用者,识力之明透也。非景岳不能有此识,非余不能有此胆,余两人之相与亦奇


--- 第5页 ---
2                                             《类经)序

侨。余既受景后之赐,因问景岳何以及此,则归功于《内经》。因是每持(内经》相与谈论 ,余才得
其皮毛,而景岳已得其精髓。景岳谓余:将注(内经》为世人式。余喜之甚,从奥成之。及余官
沪梁,又迎景岳治余母太安人,延寿者八载,时《类经)肖未竣也。余自江右参获归家十余年,而
景岳亦自长安归家,特从会稽壳水,见余于峰贬山下 ,曰(类经)成侨。余得而读之,一读一踊
跃,再读再踊跃,即请付之梓,而景岳犹虐识者寡也。余日:太阳未出,糯火生明;太阳一出,孤灯
失照。向日之(肉经》不明,而诸家横出 ,灯之光也;今人类经)一出,太阳中天,而灯失色侨。人情
不甚相远,既能见灯,岂不见日? 最岳又何虑天? 于是意决,将付之梓,而请余为序。夫景岳之
妙旨,载在(类经》不待余序;余所序者,谓其注(内经;而并著医易。世之能注易者,不出于程、
朱;能注(内经)者,不出于秦越人、王太仆.景岳一人,却并程朱秦王之四人合为一人,而直接义
黄之脉于千古之上,恐非程朱秦王所能驾也。今程氏《易传人朱氏《本义}业遍天下,家传户诵，
而张氏之《类经》,非特医家所当传习,备者尤当服麻,自今以后,家传户诵,景岳之造福于天下
者不小,而造福于千万世者胡可量截?! 余获此编,大喜大快,刘速其传,遂为序之而狗其刻之。

时皇明无启四载,岁在甲子,阳月上瀚,赐进士第,湖广按察司副使,分守莉西道,前素救提
督河南学政,江西布政使司右参政,分巡南瑞道,通家友弟叶秉敬顿首拜撰。


--- 第6页 ---
《类经》序                                  3

《类经)序

《内经)者,三坟之一。盖自轩边帝同岐伯、鬼奥区等六臣,互相讨论,发明至理以遗教后世，
其文义高古渊微,上极天文,下穷地纪,中悉人事,大而阴阳变化,小而草木昆虫,音律象数之肇
端,脏腑经络之曲折 ,靡不缕指而肪列短。大哉! 至哉! 垂不朽之仁慈,开生民之寿域,其为德
也,与天地同 ,与日月并,岂直规规治疾方术已哉! 按晋.皇甫士安(甲乙经)》叙日:(黄帝内经》
十八卷,今4针经》九卷,(素问}九卷,即(内经)也。而或者谓(素问》《针经》《明堂)三书,非黄
帝书,似出于战国。夫战国之文能是乎? 宋臣高保衡等叙,业已辟之,此其脐度无稽,固不足深
辨。而又有目医为小道并是书是公奢置之者,是岂巨慧明眼人欣。观坡仙《楞人铭经)跨云:经之
有《难经》,旬句缘理,字字皆法。亦岂知《难经》出自《内经;而仅得其什一人《难经3而然《内经》
可知侨。夫(内经)之生全民命,岂杀于十三经之启植民心。故玄曼先生日:人受先人之体,有八
尺之躯,而不知医事,此所谓游魂耳.虽有忠孝之心,慈惠之性,君父危困,未子涂地 ,无以济之，
此圣贤所以精思极论,尽其理也。由此言之,儒其可不尽心是书乎? 奈何今之业医者,亦置
《灵》《素}于疾闻,昧性命之玄要,盛感虚虚而遗人天瑞,致那失正而绝人长命,所谓业抛专门
者如是哉!此其故,正以经文奥衔,研阅诚难,其于至道未明,而期瘟夫通神运微,印大圣上智于
千古之屠,断乎不能侨。自唐以来,虽赖有启玄子之注,其发明玄秘尽多,而遗漏亦复不少,盖有
遇难而默者,有于义未始合者,有互见深藏而不便检阅者。凡其阑扬未尽,灵枢未注,皆不能无
遗憾需。及乎近代诸家 ,尤不过顺文甫演 ,而难者仍未能明,精处仍不能发,其何神之与有? 初
余究心是书,尝为摘要,将以自资,继而绎之,久久则言言金石,字字珠现,竟不知训可摘而训可
遗,因奋然鼓念,费有以发隐就明,转难为易,尽启其秘而公之于人,务介后学了然,见便得趣，
由堂入室,具悉本原,斯不致误已误人,成至至善。于是乎详求其法,则唯有尽易上日制 ,颠倒一
番,从类分门,然后附意阐发,度晰其辊,然惧擅动圣经,犹未敢也。粤稽往古,则周有扁竟之盾
难,晋有玄曼先生之类分,唐有王太仆之补削 ,元有滑摆宁之扼钞,鉴此四君子而后意诀。且此
非十三经之比,盖彼无须类,而此和欲醒贞指迷,则不容不类以求便也.由是遍索两经,先求难易，
反复更秋,稍得其绪,然后合两为一,命电(类经》。类之者,以灵枢》启4素问)之微,人素问}发
《灵枢)之秘,相为表里,通其义也。两经既合 ,乃分为十二类。夫人之大事,莫若死生,能葆其真，
合乎天矣,故首百摄生类。生成之道,两仪主之,阴阳既立,三寸位矣,故二目阴阳类.人之有生，
脏气为本,五内洞然,三垣治侨,故三日脏象类。和欲知其内,须察其外,脉色通神 ,吉凶判侨,故四
日脉色类。脏腑治内,经络治外,能明终始,四大安侨,故五日经络类。万事万殊,必有本来,知
所先后 ,握其要矣,故六曰标本类。人之所赖,药食为天,气味得宜 ,五宫强侨,故七日气味类。驳
耻百年,谁保无盖,治之弗失,危者安侨,故八日论治类。疾之中人,变态莫测,明能烛顷,二坚通
颁,故九日疾病类,药饵不及,古有针配,九法搜玄,道超凡侨,故十日针刺类。至若天道茫茫,运
行今十,苞无穷,协惟一 ,推之以理,指诸掌余,故十一旦运气类。又若经文连属,难以强分,或附
郧于别门 ,欲求之而不得,分条索隐,血脉贯侨 ,故十二曰会通类。汇分三十二卷,此外复附著图
要十五卷。盖以义有深逐而言不能该者,不拾以图,其精莫聚;图象虽显而意有未达者,不机以
说,其奥难宇。自是而条理分,纲目举,上者明,隐者见,巨细通融,岐惑毕彻,一展卷而重门洞
开,秋豪在目,不惟广神乎来学,即凡志切尊生者,和欲求兹妙,无不信手可拓侨。是投也,余诚以
前代诸贤,注有未备,间多外错,扼质埋光,介至道不尽明于世者,僻四千余祀疾。因敢忘陋效


--- 第7页 ---
4                            《类经}序

徊,勉图蚊负,固非敢弄斧班门,然不屠沿街持钵 ,故凡遇驱正之处,每多不讳,诚知非雅,第以
人心积习既久,以传让,即决长波,犹镶难涤 ,使辨之不力,将终无救正日疾,此余之所以载思
而不敢避也。吁! 余何人斯,敢妄正先贤之训,言之未竞,知必有益余之廖而随议其后者,其是
其非,此不在余而在乎后之明哲疾。虽然,他山之石,可以攻玉 ,断流之水,可以鉴形,即壁影草
光,能资志士,竹头木层 ,曾利兵家,是编者倘亦有千虑之一得,将见择于圣人侨,何幸如之! 独
以应策多门 ,操艇只手,一言一字,偷除毫端,凡历岁者三旬,易稿者数四,方就其业。所谓河海
一流,泰山一壤,盖亦欲共掖其高深耳.后世有子云,其悦余劳而锡之斤正看,岂非幸中又幸 ,而
 相成之德,谓训非后进之吾师云。

时大明天局四年,岁次甲子,黄钟之吉,景挟子自序于通一遍。


--- 第8页 ---
一卷
一`上古之人,春秋百岁;今时之人 ,半百而衰上
二.上古圣人之教下上十天真论………… 《2)
三.古有真人.至人.圣人,贤人上古天真论
aeeeeeseeeeosessessseeseosoeseeeeeeeeeeeseeese (2)
四、 四气调神四气调神论 Seeeneeeeeeeseees (4)
五`.天气清静,藏德不止,圣人从之,故无奇病四
六、四时阴阳， 从之刚生， 逆之则死四气调神论
(5)
七,不治已病治未病四气调神论………… 《6)
二卷
一.阴阳应象阴阳应象大论 9 (7)

相

二法阴阳同前 eeeaaeeeeeeeesseeeaeesaese  (10)

三、天不足西北,地不满东南同前 “…… 《12)

四、天精地形,气通于人同前 (12)

五.阴阳之中复有阴阳人金太真言论 (13)
三卷

一十二官灵兰秘典论 全 PP 《15)
二、 脏象六节脏象论  oo 《16)

三.脏脐有相合,三焦旦孤腑本输篇 (17)
四,五脏之应各有收受金匮真言论 “…… 《17)
五.四时阴阳,外内之应阴阳应象大论 “” 《18)
六、`五气之合人 ,万物之生化五运行大论 “…”

《20)
七、脾不主时太阴阳明论 0 《22)
八.五脏所合.所荣.所主,五味所宜、.所伤之病

五脏生成篇(22)
九、本神本神篇 (23)
十.五脏异及虚实异病同前……………… (25)

十一`气口独为五脏主五脏别论 《25)
十二、食饮之气归输脏腑经脉别论 (27)
十三.有子无子,女尽七七,男尽八八上古天真论
附 :种子说 eeesvesseeseeeeseyesseaseeeseeeeee  《28)
十四 天年常度天年篇  全 (30)

十五.寿天寿天刚迷篇 (31)

十七.妇人无须,气血多少五音五味箭 “…” 《32)
四卷

十八.老壮少小.脂澡肉瘦之别卫气失常篇

《34)
十九.血气阴阳清浊阴阳清浊篇 全…… 《34)
二十 .首面耐寒,因于气聚孚气脏腑病形篇
”" (35)
二十一.坚弱勇性受病忍痛不同论勇篇 全
附:酒导   oo     。 (36 )
二十二、耐痛耐毒 ,强弱不同论痛篇 全
《37)
二十三  \奇恒脏腑， 脏泻不同五岩别论
《38)
二十四、道顺相传,至困而死玉机真脏论
《38)
二十五.精气津液血脉 ,脱则为病决气篇 全
”" (39)
二十六、肠胃小大之数肠骨篇 全 《40)
二十七.平人绝谷 ,七日而死平人绝谷篇 全”7
(41)
二十八.本脏二十五变本赃篇 全 《41)

二十九、身形候脏腑师传简 ………… 7 《43)
 三十\人有阴阳，治分五态通天科 全 《44)
三十一阴阳二十五人阴阳二十五人篇

三十二,五音五味分配脏腑五音五味篇


--- 第9页 ---
2                                 类经“目录

五卷        三十二色脏部位脉病易难五色篇“全……
脉色类 (51)      (85)

一、诊法常以平旦脉要精微论 ，………… (51)     三十三、色脉诸诊论疾诊尺篇 ……和0 《88)
二、部位同前 oseeooeeoeoeoseooeesoeseooeeeoeseo。  (51)          三十四、能合脉色,可以万全五脏生成篇  en
站 开了之所有着下 0 (53)     三十五.经有常色,络无常变经络论 全
六\七诊同前     人         十六、新病久病毁伤脉色脉要精微论…………
七、诊有十庆,诊有阴阳方盛误论 ………… (56)      090)
八.诊有大方同前 pe (57)      三十七 .五脏五色死生五了生成篇 …… (90)
九、脉合四时阴阳规矩脉要精微论 “…… (59) ”七卷
十.四时脏脉 ,病有太过不及玉机真脏论 …………     经络类 91)

ov 660)      一、人始生,先成精,防道通,血气行经脉篇 …
十一、脉分四时,无胃日死平人气象论 … 〈62)      eeooeooesoseo。    es (91)
二二、.道从四时,无胃亦死同前 (631)       、十二经脉同前 pe 《91)
三.五脏平病死号 ,骨气为本同前……… 〈64)      、十二经离合经别篇 全 《96)
十四.三阳脉体癌前 aeooewoeeoeweseeoeewo。 (65 )      、.十二经筋结支别经筋篇 eeeeoeseoevose (97)
十五六经独至,病脉分治经脉别论 …… 《66)       十五别络病刺经脉往 《100)
十六、才口尺脉诊诸病平人气象论 (67)     、经络之辨,刺诊之法经脉篇“脉度篇 ……
十七、三  诊六变与尺相应那气脏腑病形篇 ，……     7 (102)
eeeeeseoseweeeeeweeeee es     ee 《68)     七、 气穴三百六 十五气穴论 eeeu se (104)
十八.诊斥论疾论疾诊尺篇 *     9)    八\孙络内谷之应同前 《105)
六卷     九`气腑三百六十五气及论 全 (106)
脉色奖 pp (711)      十、项腋头面诸经之次本输篇 。……… 《108 )
十九、脏脉六变,病刺不同敢气脏腾病形篇……"    十一、五脏背腑背脸篇“全 血气形志科
二十、搏坚软散,为病不同脉要精微论 “…” (73)     十二、诸经标本气街卫气篇 全……… (110)
二十一.诸脉证诊法同前 (74) 人八卷
二十三.孚脉平人气象论 ”阴阳别论 《76 )    十三、三经独动动输篇 全 ……… 《112)
二十四 .诸经脉证死期大奇论 全 …… (76)    十四、并荣瞪经合数九针十二原篇 …… (113)
二十五.决死生忆部九候论 (80)    十五.十二原同前…    .oo 113)
二十六、防有阴阳真脏阴阳别论 (81)     十六,五脏五脸,六腑六脸本输篇“…… (1147
二十七.骨村肉陷、真脏脉见者死斑机真脏论        十七、.脉度脉度箭 《117)
本         ee   《82)     十八.骨度肯度篇 全 pp 《117)
二十八\真脏脉死期阴阳别论 ………… 《83)      十万、骨空骨窗论和0 《119)
二十九.阴阳搏病候死期同前……… 《83)      二十,十二经血气表里血气形坟篇 《119)
三十、精明五色脉要精微论 0 《84)     二十一、诸脉人筋血气内谷所属无胜生成篇 ，
三十一.五官五阅五阅五使篇 全 《84)     0      0       ” 《120)

人全
1
On
SA

阔

Ht 下 L 人

S\
了

YA


--- 第10页 ---
类经 ”目录                                 3

二十二,五脏之气上通七窃,阴阳不和,乃成关

社脉度条                           ， (121)
二十四、营气运行之次营气篇 全 〈124)

二十五.卫气运行之次卫气行篇 全 … 〈124)
二十六、一万三千五百息五十营气脉之数五十

背篇 全               (127)

九卷
二十七、任冲督脉为病骨空论 (128)
二十八、跷脉分男女脉度篇 “0 《129)
二十九.阴阳离合阴阳离合论 全 (130)
 三十.诸经根结开效病刺根结篇 ………*  (131)
三十一、阴阳内外,病生有纪皮部论 全 …”
ooooeeoeseeeseeseeeeesssesn       (133)
三十二.人之四海海沦 全      (134)

三十三.十二经水阴阳刺焦之度经水篇 全

。 (135)

三十四.手足阴阳系日月阴阳系日月篇 全 “”，

" 《138)

三十五.身形应九野 “天鼠九针篇"…… 《139)
十卷

一\六气标本,所从不同至真要大论   《141)

二、病有标本,取有逆顺同前… (141)
三、病反其本,得标之病;治反其本,得标之方同

前 (142)
四、病有标本,刺有道从标本病传论 “…” 《142)
五、标本道从,治有先后同前…

十一卷

一,天食人以五气,地食人以五味六节胜象认
二、五谷五味,其走其宜其禁五味简 全 ……

.五味之走,各有所病五味论 全

机

天。
一、治病必求于本阴阳应象大论 ………

(142) .

”， (1447)

\为治之道,顺而已侨师传篇“……… 〈148 )
、\治有缓急,方有奇偶至真要大论 … 《150)
\气味方制,治法道从同前 附:病有真假状
五、 方制君臣上下三品同前 (153)
六、 项之宁外,治有先后同前  五常政大论”…”
。。        网     ,.。           。(153)

七、 入之而急取之和 ,外之而村取全下至夏要大

八、那风之至,治之宣早,诸变不同 ,治法亦异阴
阳应象大论 ……和ee         。 (154)
九 .五方病治不同异法方宜论 全 (156)
十,形志苦乐,病治不同血气形志篇 … 《157)
十一有毒无毒,制方有约,必先岁气,无伐天各
五党政大论。                " 《157 )
十二.和久病而交 ,必养必和同前 (158)
十三、.妇人重身,毒之何如六元正纪大论 “…

贡UL 届

瑟

SN

十四、摊度奇恒,有号色主治玉版论要篇 全……”
ea  essee。        四 (159)
十五 .汤液醒醴 ,病为本 ,工为标汤液配醴论 全
… 〈160)
十六、祝由移精变气论 附:祝由鬼神二说
eesoesseeeeseasseeseesess   :    扣 (161)
十七、治之要极无失色脉治之极于一同前论…
-〈163)
十八.五过四德疲五过论 全 (165 )
十九.四失征四失论 全       (167)
二十 .辟疗五疫址篇刺法论      ， (168)
十三卷
一、病机至真要大论 pp (170)
二\.百病始生,那分三部百病始生篇 全

三、那之中人,阴阳有异下气脏腑病形算 ……”

瑟

\政变无穷刺节真收篇
生气那气,展本于阴阳生气通天论 全……。
。" (178)

上


--- 第11页 ---
六.阴阳发病阴阳别论
七.阴阳贵贱合病阴阳类论
八`三阳并至,其绝在肾著至教论 全

间生所用生市自自二下昌昌昌是全生生
人

九、三阴比类之病示从容论 全 ，…………
十四卷

疾病类.ee
十.十二经病经脉篇 pe
十一六经病解脉解篇 全
十二、阳明病解阳明脉解篇 全
十三,太阴阳明之异太阴阳明论
十四,五决十经五脏生成篇
十五`.八只以候五脏那客篇 “0
十六、收盛则实,精夺则虚通评虚实论

eeeeee

十七`五脏虚实病刺脏气法时论 …………
十八.有余有五,不足有五调经论
十九.气血以并,有者为实,无者为虚同前调经论
" (203)
(204)

二十,阴阳虚实寒热,随而刺之同前 “…
二十一.虚实之反者病刺志论 全…

二十二,五实五虚死下机真脏论 ”附:虚损治法
(206)

二十三、病气一日分四时顺气一日分为四时篇
(207)
二十四,五脏病气法时脏气法时论

十五郑

二十五.宣明五气宣明五气篇 全
二十六、情志九气举痛论 ee
二十七,八风五风四时之病金匮真言论…………
eV (214)
二十八.风证风论 全 PP 《215)
二十九、风传五脏玉机真脏论………… 《217)
三十.风顾劳风评热病论 0 《218)

三一  了昌区风水评要病论 奇病论”附:中风治

三十二、酒风病能论 oseeeeesesneseeeesew 《220)
三十三、贼风鬼神贼风篇 全……… (220)

十

篇

三十四、存道厥论………… ee (221)
三十五.十二经之厥同前 。……………… 《222)
三十六、友道头痛“五有余二不足者死奇病论
…        反         《223)
三十七、.厥腰痛病能论 pe
三十八、厥道之治,须其气并腹中论

三十九、伤寒热论篇 ”附:传经说及伤寒治法

《224)

(224)
四十、两感同前           (228)
四十一`温病暑病同前 eeeeseeeeeseeeesow (228)
四十二、.遗证同前ee (229)
四十三、阴阳交评热病论 “……… 0 《229)
四十四、五脏热病刺法刺热简 全 … 和 (229)
四十五.寒热病“骨痹肉苛道调论 ”看中论 …

(232)
四十六、移热移寒气服论 全 (232)
四十七`乳子病热死生通评虚实论”附:乳子脉
〈234)

六卷

《235 )
《235 )

四十八、疼疙首论  全 和
四十九、又论痉岁露篇”附:冯疾治法

五十一.如并证至真要大论      ” 《241)
五十二、咳证咳论 全 附:咳证治法 “…” 《242)
五十三 .动静勇性喘汗,出于五脏经脉别论 “…

”〈243)
五十四、热食汗出营卫生会入………… 《244)
五十五.鼓胀腹中论 eeeesoseseeeeeeeses (244)
五十六、`胜腑诸卫胀论 全 附:肿胀治法 ”，

。 (244)
五十七.水胀,肤胀.鼓胀、.肠覃`石瘦、石水水胀
全 ee eee eee     ee eseeeeed (247)
五十八`五净津液别五瘾津液别篇 全“0
五十九.风水黄瘟之辩平人气象论 《249)

下、 消头条下通评虚实论 用中论”附:消阅治
…     ”， (249 )


--- 第12页 ---
                            5
六十一、脾冶胆冶奇病论 …… 0 《250)      八十八.胃腕、首颈痢病能论 ”        《280)
十七卷                           八十九、痫站五递玉版篇 《281)
六十二、胎孕腹中论”奇病论 附:保村法    九十一  、.关村关强着死际要本论   (282)
oo (252)     九十二、 五道缓急王版入 (282)
六十三 .血枯朵中论…… 0 (253)        九十三、风站死证厥病篇 《283)
六十四、阳厥怒狂病能论 人 〈254)      九十四,病传死期病传篇 全 标本病传论 …
六十五、.癫疾通评虚实论 奇病论 ………” (2547         人                 (283)
六十六、诸卒痛举痛论”附:诸痛治法        万十五.阴阳气绝死期经脉篇 〈284)
ooeooeseoeseosoosesseveeveseo。    (255)       九十六,四时病死期阴阳类论 eeeeon (285)
六十七,痹证论 全 0 《256)     九十七.十二经终诊要经终论…………” 《286)
六十八.周兽众痒之刺周交篇 全 ……* 《258) 十九卷
六十九.十二经筋兽刺经筋篇 “7 《259)     针刺奖划Ne 《(287)
七十.六经痹疝四时刺送从论”附:疝气说 “……”    一、九针之要九针十二原篇      《287)
(261)      二 、九针同前 pp (288)
七十一、瘘证瘘论 全 《262)       三 、九针之义应天人针解篇 ee (290)
七十二、肠涉通评虚实论”附:痢疾治法 …    四、九针之宜各有所为官针得 。……… (290)
ee           《264)         五 九变十二节同前 和  (290)
七十三、伏梁腹中论 pp 《266)         六、三刺浅深五刺五脏同前 (291)》
七十四、息积奇病论 0 《266)     七.用针虚实补海九针十二原篇”小针解”宝命全
七十六、`风那五变五变篇 人金 《267)       八\阴阳虚实,补演先后终始篇 《294)
七十七、病成而变脉要精微论………… 《268 )       九、宝命全形,必先治神,五虚勿近 ,五实幻远宝
七十八\杂病所由通评呀实论………… 《268) 。 命全形论                《294)
十八郑                                     十、九针推论宦能篇 0 《296)
七十九.口问十二收之刺口问篇  全 。和0       十二.内外揣外撕篇全 seeeseesweeeeos (298 )
《270)      十三,八正神明,演方补员八正神明论
人十一， 神乱则惑”善忘”饥不嗜食大惑论…      十四、经脉应天地,呼吸分补海离合真邪论
(273)                        " (301)
八十二、不得卧送调论”病能论 … (274)     十五,候气察三部九候同前 …… 《303)
八十三.不卧多卧那客篇 大惑论 《275)    十六、候气九针十二原篇“小针解篇 ”四时气篇
八十四、阴阳之道,邦而为梦方盛衰论 ee   终始篇 (304)
(276)   二十卷
《277)     十七.五变五输,刺应五时顺气一日分为四时篇
人十大、测浊 癌痢站篇 全 0 (278)      于       。(306)
八十七.风寒狂肿脉要精微论………… 《280)                      水热穴论”寒

十八.四时之刺本输篇”四时气篇


--- 第13页 ---
6                         类经

热病篇“终始篇  四 (307 )
十九、.刺分四时,道则为害诊要经终论”四时刺道

从论 eeeeesseeeasesseeseesasseeeseesese 0 (308 )
二十、肥瘦婴壮逆顺之刺得顺肥瘦条“全 ……。
eeeeeeeeessesee  es        《310)
二十一.血络之刺,其应有异血结论 全
sseeeeeseeeeseeeesseeeeea        (312)
十二、行针血气六不同行针篇全
ee        《312)
二十三、持针纵含届折少阴无俞革客箱“……
(313)
二十四,六腑之病取之于合那气脏腑病形往 “…
eeooeeseseseesesseesee             。 (314)
二十五、.收在五了之刺五收篇 全 《315)
二十六.卫气失常皮肉气血钥骨之刺卫气失常篇
ee           .316)
二十七.五乱之刺五乱篇 全 (317)
二十八、.四盛关格之刺终始箱 (318)
一十九、约方关格之刺楷服篇 全 …… (319)

三十.缪刺巨刺细刺论 《321 )
二十一券
针刺类… ooeooessvooovsoeosoooeoooooeo
三十一.阴阳形气外内易难寿天刚邓篇……
(324)
〈325)
(325)
〈327 )

《327)

4

[1

三十二.机有三变营卫寒交同前
三十三、.刺有五节刺节真敢篇…

三十六、 于诸风由  论 ”长刺节论”四时气篇 热

病篇                        " (329)
三十七、.刺灸癫狂首狂篇 长刺节论 ”通评虚实论

“ (〈329 )

三 人、 得主水叉傅一下从水要从这  四时气
篇                                 ” (331)
三十九、.热病五十九俞水热穴论………” 《333)

四十 .诸热病死生刺法热病简 “…… (333)

四十一.刺寒热寒热病篇”长刺节论 … 《336)

(337)
《337)

四十二,和灸寒热骨空论 eeeeeeeeeeeses
四十三、刺头痛厥病篇 seeweeseeeneeeseee

四十四、刺头项七穿病长刺节论”骨空论 “寒热病

篇 ”热病篇”肛病篇”杂病篇 终始篇 (338)
四十五,.卒然失音之刺忧囊无言篇 全
四十六、刺心痛并虫痕蛟曙友病篇“杂病篇 …
二十二 交  ，

人 长刺节论 ”通评虚实
论”热病篇“杂病篇”四时气篇 ”九针十二原篇 “…
四十八.上胎下脐虫痛之刺上友篇 全 附:踊证
治按 ee            。(3441)
四十九、刺腰痛刺腰痛论 ”全 骨空论，杂病篇
五十、刺厥癣终始篇“癖狂篇“”杂病篇“寒热病篇
四时气篇 长刺节论 eeaeesseeesenseeeeeeeseaes 《347)
五十一、.刺四肢病骨空论“厥病篇”杂病篇 四时
气篇“终始篇“本输简 和 (349)
五十二.和久病可刺九针十二原篇 终始篇
evweeesesesseessesesosees      四 (349 )
五十三、刺诸病诸痛九针十二原篇”寒热病篇”热
病篇“厄病篇“杂病篇”终始篇“骨空论 ………， 《350)
五十四 .刺冯庆寒热病篇“骨空论 长刺节论…
(351)

五十五.冬月少针非痢关之谓通评虚实论 ”

人

" 《352)
《352)

五十六.贵贱道顺根结篇 eeeseeeaeese

五十七.刺有大约,须明道顺迎顺篇 全

五十八,五禁,五村,五过、五道,九宜五紫篇 全

” (354)

五十九、针分三气,失宜为害九针十二原篇“小针

六十.用针先诊,反治为害九针十二原篇“小针解
六十一  `缴迎五星， 能杀生人玉版篇“本给篇*

” (356 )

(357)

六十二、得气失气在十二禁终始篇……


--- 第14页 ---
六十三、刺禁刺要论 全 刺齐论 全

六十四、刺害刺禁论 全 。。。。 ee
二十三卷

一`六六九九,以正天度而岁气立六节脏象论
气淫气迫,求其至也同前………… 《365)
\天元纪天元纪大论 全和 〈366 )
、.五运六气,上下之应五运行大论
、.南政北政,阴阳交,尺寸反同前 ”至真要大论

- 〈372)

六、天地六六之节,标本之应,亢则害,承帮制六
微旨大论                 (374)
二十四卷 ，

七.天符岁会六微旨大论 ”六元正纪大论

里 瑟 出 |

“" (377) .

八.六步四周三合会同子甲相合,命旦岁立六微
虽大论          。 (378)

九、 人上下升降,民有全中 ， 神机气立,生死入
前，，            380)

十.五运太过不及,下应民病,上应五星,德化政
令灾变异候气交变大论”附:运气说(383)
十一、五星之应同前 ee (390)
十二、德化政令不能相过同前 ………” 《391)
二十五卷
十三,五运三气之纪,物生之应五常政大论
(393)
十四.天气地气,制有所从同前 ………” 《399)
十五.岁有胎孕不育,根有神机气立同前 ”

《402)

十六、天不足西北,地不满东南,阴阳高下,寿天

治法同前                (404)
二十六卷

十七六十年运气病治之纪六元正纪大论“…

十八`至有先后,行有位次同前…………。 (420)
十九.数有终始,气有同化同前 ………。420)
二十,用寒远寒,用热远热同前 …
二十一、六气正纪十二变同前
二十二.上下和盈虚同前mp
二十三.五都之发之治同前“ee。
二十七卷
二十四、六气之化,分司天地 ,主岁纪岁,间气纪
步,少阴不司气化至真要大论 “0 《430)
二十五.天地淫胜病治同前 《432)
二十六、政气反胜之治同前 ……… (435)
二十七.六气相胜病治同前 436)
二十八\六气之复病治同前
二十九天枢上下,胜复有常同前“…… 《439)
三十.客主胜而无复病,治各有正味同前 …”
气之胜,五脏受敢脉应同前*
(442)

SN

三十一、六气

三十二、胜复早曼脉应同前 ，………… 《443)

三十三.三阴三阳,幽明分至同前 《444)

三十四、六气补泻,用有先后同前“…… 《444)

三十五九宫八风九官八风篇 全 (4441)

三十六、贼风收气,乘虚伤人岁露论 “… (446)
二十八卷

三十七.升降不前,须穷刺法遗简刺法论
… (449)

气变民病之异遗笨本病论
(450 )

三十九、司天不迁正不退位之刺刺法论 ……:

三十八、升降不前，

.四十 .不迁正退 有位气 变民病之异本病论 ………”
四十一.刚柔失守,三年化疫之刺刺法论”附:导

引法(455 )
四十二、刚骤失守之义本病论 《459)

四十三.十二脏神失守位邪鬼外于之刺刺法论
，(462)


--- 第15页 ---
四十四、神失守位邪鬼外干之又本病论

二十九卷

一、摄生

届 岂

上 瑟

三十郑

八.论治

十一.奇恒  eeeoenoeseseieeeeoeseesseseses

三十一关

十二,疾病上 enoosseoseessesseseseeooe
(一)阴阳病 oosesoseeeeseoeeeeee

(二)经络脏腑病

(三)时气病   eeeeoeeeeoeweeeeeeoe

(四)虚实病 pp
(五)气血津液病

(六)情志病  eeeeeeesseaeaeeeaeseeee
(七)?头项病  eeeoseseaeeesesseeseeeeesee
(八)七窗病  esseoeeeeeseseeeeeeeeos

\脉色 eeeaeweeseeeseeseeeseeseeseeeesee
\经络 eeeeeeeeeeseseseeeseeesee9eeeeaeee
六、标本 eeeeesneeseesseseseeeeeseeseeeeeee

(九)胸胁腰背病
(十)皮毛筋骨病
(十一)四肢病

(466)     三十二卷

(466)  ， 会通关
(十三)风证
(十四寒热病

(500) ”附:类经图愤 pp

(十六)喘咳哎哆

(十七?肿胀 eeseeseseeseeeee
(十八)诸痛 seenesesaseseeesesseee
(506)
- (507)
" (507)
(508)
(二十三)厥.站、瘘证 eeeeeesaeeeesee

” (509)

(510)
…” (510)
(二十七)肠梁 、.汇海 aeeeeeeeese
” (511)
(512)

(十九)积聚瘦痕

(二十一)消隔
(二十二)胎妥

(二十四)汗证
(二十五)卧证
(二十六)疝证

(二十八)痫肿
(二十九)杂病

(三十)死证  aeeseeeeeeeeseeeseeeseee

" (501 )
" 《501 )
" 《501)
(十二)阴病  eeeeeeeeee espe昌下让申

(502)

" 《503)

《503)
〈503)
《503)
〈504)

" 《504)
”" (505)

《506 )

《508)

〈510)

〈513)

《515 )

〈659)

9 1NI Un -1A)


--- 第16页 ---
类 经

《类经》名义:类经者,会两经而汇其类
也。两经者,日《灵枢》 日《素问》 总日《内
经》。内者性命之道,经者载道之书。平素所
讲问,是谓《素问》;神灵之枢要,是谓(灵枢》。

摄 生 关

一\上十之人,春秋百岁;今时之
人，,半百而衰(素问)上十天真论

昔在黄帝,生而神灵,弱而能言,幼而徇
齐 ,长而敦敏 ,成而登天。按《史记》:黄帝姓公
孙,名轩辕,有能国君少典之子,继神农氏而
有天下,都轩辕之丘,以土德王,故号黄帝。神
灵，聪明之至也,以质言。徇,顺也。齐,中正
也。敦,厚大也。教,感而遂通,不疾而速也。
此节乃群臣纪圣德课赋之异 ,发言之早。方其
幼也,能顺而正;及其长也,既敦且教。故其重
拱致治,教化大行。其于广制度以利天下,重
法象以教后世,自古谊王,无出其右者。成而
登天,谓治功成,天年尽,在位百年,寿百十一
岁而升退也。凡人之死,魂归于天，今人云死
为升天者,盖本诸此。世传黄壳后铸易于易湖
之山,蜀成而白日升天者,似涉于诞。利,徐俊
切。长,上声。乃问于天师目:余闻上十之人，
春秋皆度百岁,而动作不训;今时之人,年半
百而动作皆训者,时世异耶? 人将失之耶?
《内经》一书,乃黄沉与岐伯、鬼奥区 、伯高、少
师、少俞.雷公午六臣 ,平素讲求而成。六臣之
中,惟岐伯之功独多,而医位隆重,故尊称之

一 卷

会酚通一子景后张介宾类注

为天师。岐伯对上:上十之人,其知道者,法于
阴阳 ,和于术数,上十,太古也。道,造化之名
也,老子日,有物混成,先天地生,坡分察分，
独立而不改,周行而不殉,可以为天下母,，吾
不知其名,字之日道者是也。法,取法也。和，
调也。术数,，修身养性之法也。天以阴阳而化
生万物,人以阴阳而荣状一身,阴阳之道,顺
之则生,志之则死,故知道者,必法则于天地，
和调于术数也。食饮有节 ,起居有常 ,不妄作
劳,故能形与神俱,而尽终其天年,度百岁乃
去。节人饮食以养内,愤起居以养外,不妄作和劳
以保其天真,则形神俱全,故得尽其天年,天
年者,天界之全。百岁者,天年之概。去者,五
脏俱庶,神气皆去,形通独居而终委。今时之
人不然也,不同于十也。以酒为浆,甘于酒也。
以亡为常,建子行也。酬以人房,酒多并行也。
过。精不可竟,间则真散。盖精能生气,气能
生神,营卫一身,葛大乎此。故善养生者,必宝
其精,精盈则气盛，气盛则神全,和神全则身健，
身健则病少,神气坚强,老而益壮,江本乎精
也。广成子日:必和静必清,无劳女形,无揪女
精,乃可以长生。正此之请。不知持满,不时
御神,持,执持也。御,统御也。不知持满,满
必倾复。不时御神,神必外驰。务快其心 ,逆
于生乐,起居无节,故半百而衰也。快心事过，
终必为珊,是计于生乐也。起居无节,半百而
训,皆以研形精神,事事违道,故不能如上二
之尽其天年也。老子日:生之徙,十有三;死之
徒。十有三;民之生动之死地,亦十有三。其
今人之谓饮。乐音洛。


--- 第17页 ---
2                                             .              类经

二.上十圣人之教下
《素问)上十天真论

夫上古圣人之教下也,缘谓之虚邪贼风，
避之有时,此上十圣人之教民远害也。庶外，
谓风从冲后来者主杀主害 。故圣人之是虐针，
如如夭石然,此治外之道也。庶那义详运气类
三十五、.六及疾病类四。夫音扶。恬眉虚无,真
气从之,精神内守 ,病安从来?恬 ,安静也。候，
朴素也。庶,湛然无物也。无,窗然葛测也。恬
疏者，泊然不愿乎其外;虚无者,汉然无所动
于中也。所以真气无不从,精神无不守,又何
病之足虑哉?此治内之道也。又无为恬疏详义
见阴阳类二。恬音大。相音淡。窗音查。是以
而无贪 ,何欲之有?心安而无虑,何惧之有?形
劳而神选,何倦之有?气从以顺,各从其欲,皆
得所愿。气得所养,则必从顺,惟共少欲,力能从欲,故无
所往而不弟。 故美其食 ,精粗华庄也。任其服,美
恶随便也。乐其俗,与天和者,乐天之时;与人
和者,乐人之俗也。高下不相幕,其民故已朴。
高忘其贵,下安其分,两无相划,皆归于朴,知
止所以不殉也。是以暑欲不能劳其目 ,淫敢不
能惑其心,哮和欲,人欲也。目者,精神之所注
也,心神既杆,则嗜欲不能劳其目;目视不亡，
则淫那融能惑其心? 愚智贤不肖,不惧于物，
故合于道。无论思智贤不肖,但有养于中,则
无惧于物,故皆合养生之道委。所以能年缘度
百岁而动作不训者,以其德全不危也。执道者
德全 ,德全者形全 ,形爹者圣人之道也,又何

三、古有真人至人圣人

《素问》上十天真论

芝和人

黄帝旦,余闻上古有真人者,提痢天地，
把握阴阳 ,真,天真也。不假修为,故日真人。
心同太极,德契两仪,故能韩旋造化,尝理阴

一卷

阳 ,是即提拖把握之谓。呼吸精气,独立守神，
肌肉若一,呼接于天,故通乎气。吸接于地,故
通乎精。有道独存,故能独立。神不外豫,故
日宁神。神守于中,形全于外,身心尼合于道，
故云肌肉若一。即首篇形与神俱之义。按此
节所重者,在精气神三字,惟道家言之独详，
今并先贤得理诸论,采附于左以助参悟。白乐
天上日:王乔赤松,吸阴阳之气,食天地之精,呼
而出故,吸而入新。方扬日:凡亡于中者,未有
不取足于外者也。故善养物者守根,善养生者
守息,此言养气当从呼吸也。曹真人日 :神是
性分乱是命,神不外驰乱自定。张庶静上日 :神
若出,便收来,神返身中夭自回。此言宇神以
养气也 。《淮南子》日 :事其神者神去之,体其
神者神居之。此言静可养神也。《人金丹大要有》
日:条聚则精恤 ,精盈则无盛。此言精无之互
根也。《契秘图》日 :坎为水为月,在人为芭,凤
藏精,精中有正阳之气,炎升于上;离为火为
日 ,在人为心,心藏血,血中有真一之液 ,流降
于下。 此言坟离之交构也。吕纯阳日:精养灵
根秋养神,此真之外更无真。此言修真之道，
在于精无神也。《胎和急经》日 :胎从伏气中结，
气从有胎中息,气入身来为之生,神去离形为
之死,知神气可以长生,国守虚无以养神气，
神行即气行.神住即气住,若欲长生,神气须
住,勤而行之,是真道路。胎息铬》日:三十六
咽,一咽为先。吐唯细细,纳唯绵绵。坐卧刘
尔,行立坦然。戒于喧杂,忌以腥脐。假名胎
和急,实日内丹。非只治病,决定延年。久久行
之,名列上仙。此言养生之道 ,在乎存神养气
也。张紫阳日:心能役神,神亦役心,眼者神游
之宅,神游于眼而役于心,心欲求静,必先制
眼 ,抑之于眼 ,使归于心,则心静而神亦静秋。
此言存神在心,而静心在目也。又日:神有元
神.气有元气,精得无元精乎?关精依气生，,精
实而气融,元精失则元气不生,元阳不见,元
和神见则元气生,元气生则元精产。此言元精元
气元神者,求精气神于化生之初也。事东垣


--- 第18页 ---
摄 生 类     3

《省言航》日:气乃神之祖,精乃气之子,气者
精神之根带也,大穴载! 积气以成精,积精以
全和神,必清必和静，,御之以道,可以为天人扫,有
道者能之。余何人哉,切宜省言而已。此言养
身之道,以养气为本也。思按诸论,无非精气
神之理。夫生化之道，以气为本,天地万物莫
不由之。故气在天地之外,则包罗天地,气在
天地之内,则运行天地,日月星展得以明,雷
十风云得以施,四时万物得以生长收藏,何非
气之所为? 人之有生，,全赖此气。故天元纪大
论日:在天为气,在地为形,形气相感而化生
万物疾。惟是气义有二:日先天气，后天气。先
天者,真一之气,气化于上庶,因气化形,此气自
虚无中来;后天者,血气之气，气化于谷,因形
化气,此气自调摄中来。此一形字,即精字也。
盖精为天一所生,有形之祖。《龙虎经》日 :水
能生万物,对人独知之。经脉往日:人始生,先
成精,精成而脑艇生。阴阳应象大论日:精化
为气。故先天之气,气化为精,后天之气,精化
为气,精之与气,本自互生,精气既足,神自王
委。昌和神由精气而生,然所以统驭精气而为运
用之主者,则又在亚心之神,三者合一,可言
道叙。今之人,但知禁和欲即为养生,殊不知心
有人亡动,气随心散,气散不聚,精逐气亡 。释民
有和戒欲者日:断阴不如断心,心为功草,若止
功草,从者都息,那心不止,断阳何益?此言深
得制欲之要,亦足为入门之一助也。又呼吸精
气、存三守一详按,见运气类四十一。又气内
为宝义,见论治类十入。脐,世连切。故能寿
数天地 ,无有终时,此其道生。 敢,尽也。真人
体合于道,故后天地而生,原天地之始,先天
地而化,要天地之终,形去而心在,气散而和神
存,故能寿疝天地而与道俱生也。

中古之时,有至人者,淳德全道,至,极
也,。涪 ,厚也。至极之人,其德厚,其道全也。
和于阴阳,调于四时,和,，,合也,合阴阳之变
化。调,顺也，,顺时今之往来。去世离俗,积精
全神,去世离俗,藏形隐迹也。积精全神,聚精
会神也。游行天地之间 ,视听八远之外,至道

之人，,动以天行,故神游字宙。明察无外.冀闻
见八荒。此盖益其寿命而强者也,亦归于真
人。此虽同归于真人,然但能延寿而不误,已
异于寿灿天地者委。故日亦者,有间之辞也。

其次有圣人者,处天地之和,从八风之
理,次真人、至人者,谓之圣人。圣,大而化也。
圣人之道,与天地合德,日月合明,四时合序，
鬼神合吉思 。所以能处天地之和和气,顺八风之
正理,而那弗能伤也。八风义见运气类三十
五,有图。适哮欲于世俗之间 ,无囊喷之心，
适,安便也。走,怒也。喷,于也。欲虽同俗，
自得其宜,随遇颖安,故无喷怒。哮音示。志
音娠 。喷,昌真切。行不欲离于世,和其光,同
其尘也。被服章 ,五服五章,尊德之服。泉陶
说日:天命有德,五服五章裁。举不欲观于俗，
圣人之心,外化而内不化。外化所以同人,故
行不欲离于世;内不化所以全道,故举不俗观
于欲。观俗者,效尤之谓。外不劳 形于事,内
无思想之患,以恬入为务,以自得为功,形体
不淫 ,精神不散,亦可以百数。恬 ,静也。愉，
悦也。灿,坏也。外不劳形则身安,故形体不
籽;内无思想则心静,故精神无伤。内外俱有
养,则恬恰自得而无耗损之患,故寿亦可以百
数。恬音奎。愉音俞。

其次有贤人者,法则天地,次圣人者,谓
之贤人。贤,善也,才德之称。法,将也。则，
式也,天地之道,天圆地方,天高地厚,天复地
载,天动地静。乾为天，,乾者健也;坤为地,坤
者顺也。君子之自强不和急,安时处顺,能复能
载,能包能容,可方可圆,可动可静,是和效法
天地之道。象似日月,象,放也。似,肖也。日
为阳精,月为阴精,月以夜见,日以避明,日中
则尼 ,月盈则亏,日去则死,日来则生,故贤人
条似之。辨列星展,辨,别也。列,分解也。二
十入宿为星之经,金森水火土为星之纬,经有
度数之常,纬有进退之变,日月所会谓之展，
发有十二谓之次,会当朔腹之期,次定四方之
位,故贤人辨列之。逆从阴阳 ,北,反也。从，
顺也。阳主生.阴主死,阳主长,阴主消,阳主


--- 第19页 ---
4                                      类经”一卷

升,阳主降 ,升者其数顺,降者其数逊,然阳中
有阴,阴中有阳,盛误不可不辨也,故贤人逆
从之。分别四时,四时义见下章。将从上十，
合同于道,亦可使益寿,而有极时。将,随也
极,尽也。贤人从道于上十,故亦可益寿,而但
有穷尽耳。鸣呼!人操必化之器,托不停之运，
鸟飞免走，谁其免之? 独怪夫贪得者忘殉，,自
弃者失时,时其有止也,若之何? 盖不知时命
耳,人彼贤人者则不然也。

四、四气调神(素问)四气调神论

春三月,此谓发陈，发,启也。陈,故也。
春阳上升,发育度物,启故从新,故日发陈 .天
地俱生,万物以荣 ,万销更新也。夜臣早起,广
步于庭,广,大也。所以布发生之气也。被发
缓形 ,以使志生,缓,和缓也。举动和缓以应春
气，则和神定而志生,是即所以使也。后放此。生
而勿杀 ,子而勿夺,赏而勿罚,皆所以养发生
之德也。故君子于启划不杀,方长不折。子，
与同。此春气之应,养生之道也。四时之令，
春生夏长,秋收冬藏。凡此应春气者,正所以
养生气也。逆之则伤肝,夏为寒变,奉长者少。
逆,不顺也。素,承也。肝属木,王于春,春失
所养 ,故伤肝,肝伤则心火失其所生。故当政
令则火有不足,而案水侮之,因为寒变。案变
者,变热为寒也。春生既地,承生气而夏长者

夏三月,此谓攻秀,其,该也。阳王已极，
万物俱盛,故日著秀。著音烦。天地气交 ,万
物华实,岁气阴阳盛衷,其交在夏,故日天地
气交。斯时也，,阳气生长于前,阴气收成于后，
故万物华实。夜卧早起,无大于日,起卧同于
者时 ,不宜藏也。无厌于长日,气不宜情也。使
志无经,使华英成秀,长夏火土用事,怒则肝
气易耶,脾土易伤,故欲使志无怒,则华英成
秀。华英,言神气也。使气得泄 ,若所爱在外，
夏气欲其疏泄,泄则肤胰宣通,故若所爱在

外.此夏气之应 ,养长之道也。凡此应夏气者，
正所以养长气也。长,上声。首之则伤心,秋
为疼疙 ,奉收者少,心属火,王于夏。夏失所
养 ,故伤心,心伤则嗜气乘之,至秋而金气收
你,置著内郁,于是阴谷入而阳拒之,故为寒，
火欲出而阴束之,故为热,金火相争,故宣热
往来而为猎首。夏长既北,承长气而秋收者少
扫。疲理。冬至重病。火病者蝴水也。

秋三月,此谓容平,阴升阳降,大火西行，
秋容平定 ,故日容平.天气以急,地气以明,风
气劲疾日急。物色清肃日明。早卧早起,与鸡
俱兴,早卧以避初案,早起以从新爽。使志安
宁,以缓秋刑,阳和日退,阴寒日生,故和欲神志.
安宁,以避肃杀之气。收敛神气 ,使秋气平,无
外其坟,使肺气清,尼所以顺秋气,和欲使肺金
清净也。此秋气之应,养收之道也。凡此应秋
气者,正所以养收气也。道之则伤肺,冬为给
泄,奉藏者少。肺属金,王于秋。秋失所养,故
伤肺,肺伤则肾水失其所生,故当冬令而为肾
上庶给泄。绘泄者;水谷不分而为寒泄也。秋收
既这,承收气而冬藏者少委。纵于孙。

冬三月,此谓闭藏,阳气藏做,町塞成冬
也,。水冰地拆,无扰乎阳,填,裂也。天地闭塞，
故不可烦扰以泄阳气。韦音策。早卧晚起,必
待日光,所以避案也。使志若伏若匿,若有私
意,若已有得,赂所以法冬令,和欲其自重,无妄
动也。去寒就温 ,无泄皮肤,使气吸夺,去寒就
温,所以养阳,无使泄夺,所以养气。亚,数也。
真氏日:冬气闭藏不客,温暖无霜雪,则来年
阳气无力,五谷不登;人身亦是如此,静时纷
扰,则动时安能中节? 故周子以主静为本,程
子以主执为本,其理一也。焉,环、器二音。此
冬气之应,养脏之道也。凡此应冬气者,正所
以养脏气也。逆之则伤肾,春为瘘厥,奉生者
少。肾属水,王于冬。冬失所养 ,故伤肾,肾伤
则肝木失其所生,肝主筋,故当春令而筋病为
痿。阳和欲藏.故冬不能藏,则阳上庶为扶。冬藏
既北 ,承藏气而春生者少秋。


--- 第20页 ---
摄

生 ”类                  5

五,天气清静,藏德不止,圣人从
之,故无奇病(素问)四气调神论

天气 ,清静光明者也,天之气,至清静、至
光明者也,人豪此气而生,故特言之,以明人
之本质亦犹是也。藏德不止,故不下也。天德
 不露,故日藏德。健运不息,故日不止。惟其
藏德,故应用无穷,惟其健运,故万十不下,天
道无为故无不为,天犹若此,可以修身之士而
不知所藏德乎? 天明则有目月不明,收害空窗，

改天藏德,不自为用,故日往月来,寒往嗜来，

以成阴阳造化之道。设使天不藏德,自专其
明,是大明见则小明灭,日月之光隐妖,合夜
寒嗜之令废,而阴阳失其和娄 ,此所以大明之
德不可不藏包。所喻之意，,盖谓人之本元不
图,发越于外而空窍鸣,则外得乘虚而害之
入。空,孔同。阳气者闭塞,地气者冒明,若天
气自用,必孤阳上充,而闭塞乎阴气,则地气
隔绝 ,而冒蔽乎光明入。云雾不精,则上应白
露不下。雾者云之类,露者两之类。阴阳应象
大论日:地气上为云,天气下为十;十出地气，
云出天气。若上下否隔,则地气不升,而云雾
不得精于上,天气不降 ,而白露不得应于下，
是即至阴虚天气绝,至阳盛地气不足之谓也。
呈民日:人身脐中之气,犹云雾也。脐中气化
则通调水道,焉输膀胱。若脐中之气不化,则
不能通调水道,下输膀胱,而失降下之令,犹
之白露不降笑。交通不表万物命,故不施 ,不
施则名木多死。独阳不生,独阴不成,若上下
不交,则阴阳永而生道息,不能表见于万物之
命,故生化不施,不施则名木先应,故多死。垩
气不发,风雨不节,白露不下,则苑杭不茱.显
气不发;浊气不散也。风十不节,和气候磁乱也。
白露不下，阴精不降也。气交若此,则草本之
类 ,皆当抑莞枯术而不荣侨。莞,郁同。杭音
稿。贼风数至,暴雨数起,天地四时不相保,与
道相失,则未央绝灭。央,中半也。阴阳既失
其和,则跨风暴雨,数为台害,天地四时,不保

其常,是皆与道相违,故凡票化生气数者,皆
不得其半而绝灭颁。数音闸。唯圣人从之,故
身无奇病 ,万物不失,生气不竭。 从，,顺也。唯
圣人者,顺承乎天,故能存神葆真以从其及，
纯刘不已以从其健、知乾坤不用坟离代之之
义,以从其不自明,察地天之交泰,水火之既
济,以从其阴阳之升降,是圣人之体藏乎天，
故身无奇病,而于万物之理既无所失,此所以

六、四时阴阳,从之则生 ,逆
之 则 死(素问)四气调神论 “前篇四气调神，
言四时相承之病,此言当时之病。

逆春气,则少阳不生,肝气内变。一岁之
气 ,者夏为阳,秋冬为阴;春夏主生长,秋冬主
收藏 。春令属木,肝胆应之尺腔气法时论》日 :
肝主春,足邦阴少阳主治。故着春气,则少阳
之令不能生发,肝气被郁,内变为病。此不言
胆而止言肝者,以藏气为主也。后放此。道夏
气,则太阳不长 ,心气内洞。夏令 属火,心与小
肠应之,《脸气法时论》日:心主夏,手少阴太
阳主治。故北夏气,则太阳之令不长,而心虚
内洞,诸阳之病生赤。道秋气,则太阴不收,肺
气焦满。秋令属金,肺与大肠应之。《脏气法
时论》日;肺主秋,手太阴阳明主治。故北秋
气,则太阴之令不收、而肺热叶焦,为胀满也。
道冬气,则少阴不藏,肾气独沉。冬令属水,凤
与膀胱应之。腑气法时论日:民主冬,足少阴
太阳主治。政北冬气.则少阴之令不藏,而崩
气独沉。藏者藏于中,沉者沉于下。肾气不蔓
藏 ,则注泄沉寄革病生扫。夫四时阴阳者,万
物之根本也,生成之所由也。所以圣人春夏养
阳 ,秋冬养阴,以从其根,夫阴根于阳,阳根于
阴,阴以阳生,阳以阴长。所以圣人春夏则养
阳 ,以为秋冬之地,秋冬则养阳,以为春夏之
地,尼所以从其根也。今人有者夏不能养阳
者,每因风凉生冷,伤此阳气,以致秋冬,多串
症泻,此阴胜之为病也。有秋冬不能养阴者，
每因纵欲过热,伤此阴气,以致奏夏,多患火


--- 第21页 ---
6                                                    类经

证,此阳胜之为病也。善养生者,宜切佩之!故
与万物沉浮于生长之门,首其根则伐其本 ,坏
其真侨。能顺阴阳之性,则能沉泛于生长之门
笑。万物有所生，,而独知守其根,百事有所出，
而独知守其门,则圣人之能事也。故阴阳四时
者,万物之终始也,死生之本也,阴阳之理,阳
为始,阴为终。四时之序,春为始,冬为终。死
生之道,分言之,则得其阳者生,得其阴者死;
合言之,则阴阳和者生,妆阳离者死。故为万
物之始终,死生之本也。道之则灾害生,从之
则苛疾不起,是谓得道。苷音呵 ,或准也。道
者,圣人行之,恩者佩之.圣人与道无违 ,故能
行之;愚者信道不笃,故但佩服而已。夫既佩
之,已匪无悟,而尚称为思;今有并阴阳不知
而日医者,又何如其人载?! 老子日:上士闻
道,勤而行之;中士闻道,若存若亡;下士闻道
大笑之,不笑不足以为道。正此谓也。从阴阳
则生 ,赣之则死,从之则治,逆之则乱。反顺为
闭,是谓内格。阴阳即道,道即阴阳,从道则
生,何者不治? 北道则死,何者不筷? 车反顺
为北,则阴阳内外,尼相格拒。内格者,送天者
也。世有弟天而能生者,吾未之见也。

七、不治已病治未病

《素问3四气调神论”连前篇

是故圣人不治已病治未病,不治已乱治

一卷

未乱 ,此之谓也。此承前篇而言圣人预防之
道,治于未形,故用力少而成功多,以见其安
不总危也。夫病已成而后药之,乱已成而后治
穿并,无及于人饮,斗而铸兵,无济于战,诚载晚
疾，而病不早为之计者,亦犹是也。观筷苛之

初见齐桓候日:君有疾,在胰理,不治将深。后
五日和揽见日;才有疫,在血脉,不治将深。又五
日复见日:君有疫,在肠胃间,不治将深。而醒

侯俱不能用。再后五日复见,筷芍望颜而退走
日 ;疯之必胰理也,汤层之所及也;在血脉,针
石之所及也;在肠胃 ,酒配之所及也;其在骨
获,虽司命无达之何委。后五日桓候疾作,使
人召扁鹊,而遍划已去,醒侯遂死。夫醒候不
早用局鹊之言,及其病深而后召之,是即渴而
穿并,斗而铸皇也。故在圣人则常用意于未半
未乱之先,所以灾祸不侵.身命可保。今之人
多见病势已成,犹然隐讳,及至于不可为，则
虽以遍葛之神,亦云无奈之何,而医非角鹊，
又将若之何载? 只夫! 祸始于微,危因于易，
能预此者,谓之治未病,不能预此者,谓之治
已病,知命者其说于微而已关。


--- 第22页 ---
阴 阳 类     7

阴 阳 奖

一、阴阳应 象(素问)阴阳应象大论

黄帝旦:阴阳者,天地之道也,道者,阴阳
之理也,阴阳者,一分为二也。太极动而生阳，
静而生阴,天生于动,地生于静,故阴阳为天
地之道。万物之纲纪,大日纲,小日纪,总之为
纲,周之为纪,物无巨细,莫不由之,故为万物
之纲纪。王民上日,滋生之用也,阳与之正气以
生，,阴为之主持以立者,亦是。变化之父母,天
元纪大论日:物生谓之化,物极谓之变。易日:
在天成象,在地成形,变化见扫。朱子日:变者
化之渐,化者变之成。阴可变为阳,阳可化为
阴 ,然而变化虽多,无非阴阳之所生,故为之
父母。生杀之本始,生杀之道 ,阴阳而已,阳来
则物生,阳去则物死,凡日从冬至以后,自南
而北谓之来,来则春为阳始,夏为阳盛,阳始
则温 ,温则生物,阳盛则热,热则长物;日从夏
至以后,自北而南请之去.去则秋为阴始,冬
为阴盛,阴始则凉,凉则收物,阴盛则案,案则
藏物,此阴阳生杀之道也。然如下文日:阳生
阳长,阳杀阴藏.则阳亦能杀,阴亦能长锋。六
节脏象论日:生之本,本于阴阳。则阴亦能
笑。故生于阳者,阴能杀之,生于阴者,阳能杀
之,万物死生,尼由乎此,故谓之本始。本,根
本也 始,终始也。神明之府也,和神,变化不测
也。明,三光著象也。府,所以藏物也。和神明
出于阴阳 ,故阴阳为神明之府,此自首节阴阳

会稿通一子景呈张介宾类注
二字 ,一员至此,义当联玩。天元纪大论亦有
尺上数名 ,见运气类第三。治病必求于本。本，
致病之原也。人之疾病,或在表，,或在里,或为
塞 ,或为热,或感于五运六气,或伤于脏腑经
络,尼不外阴阳二气,必有所本。故或本于阴，
或本于阳 ,病变虽多,其本则一。知病所从生，
知乱所由起,而直取之,是为得一之道。璧之
伐木而引其构,则千枝万叶,英得弗从秋。倘
但知见病治病,而不求其致病之因,则流散无
穷,此许学士所谓广络原野,以瘟一人之获，-
诚哉疏委。故积阳为天,积阴为地.阴阳体象，
大小不同,形气生成,不积不厚,故必积阳至
大而为天.积阴至厚而为地。阴静阳躁,阴性
柔,阳性刚也。阳生阴长,阳杀阴藏。此即四
条之义,阳生阴长.言阳中之阳阴也;阳杀阴
藏.言阴中之阴阳也。盖阳不独立,必得阴而
后成,如发生赖于阳和,而长养由乎雨露 ,是
阳生阴长也;阴不自专,必因阳而后行,如闭
藏因于宕沁,而肃杀出乎风霜,是阳杀阴藏
也。此于对待之中,而复有互藏之道,所谓独
阳不生.独阴不成也。如天元纪大论目:天以
阳生阴长,地以阳杀阴藏。实同此义。详运气
类三,所当互考。一日:阳之和者为发生,阴之
和者为成实,故日阳生阴长。阳之充者为焦
枯,阴之凝者为图闭,故日阳杀阴藏。此以阴
阳之淑蒜言,于义亦通。阳化气,阴成形。阳
动而散,故化气。阴静而凝,故成形。寒极生

极生热,阴变为阳也;热极生案,阳变为闪也。
邵子日:动之始则阳生,动之极则阴生;静之
始则和柔生,静之极则刚生。此《周易》老变而少
不变之义。如人伤于案,则病为热,本案而变
热也;内热已极,而反寒村,本热而变案也。故


--- 第23页 ---
8                                                                            类经

阴阳之理,极则必变.寒气生浊,热气生清。寄
气凝灌,故生浊阴。热气升散,故生清阳。清
气在下,则生答泄;浊气在上,则生脐胀。清间
主升,阳衷于下而不能升,故为绘泄;浊阴主
降 ,阴兆于上而不能降 ,故为肝胀。绘泄,完谷
而泄也。腊胀,胸甩满也。绘音孙,肝癌喷。此
阴阳反作,病之赣从也。作,为也。此字,承上
文治病必求其本以下而言。如亲云长,阳云
杀,案生热,热生寄,清在下,浊在上,皆阴阳
之反作,病之也从也。顺则为从,反则为北,北
从虽殊,和惨有其本,故必求其本而治之。

故清阳为天,浊阴为地;地气上为云,天
气下为雨;十出地气,云出天气。此下言阴阳
精气之升降 ,以见天人一理也。天地者,阴阳
之形体也。云十者,天地之精气也。阴在下者
为精,精者水也，,精升则化为气,云因症而出
也;阳在上者为气,气者云也,和气降则化为精，
十由云而生也。自下而上者,地交于天也，,故
地和气上为云,又日云出天气;自上而下者,天
交于地也,故天气下为雨,又日十出地气。六
徽旨大论日:升已而降 ,降者谓天;降已而升，
升者谓地。天气下降 ,气流于地;地气上升,气
腾于天,可见天地之升降者,谓之云雨;人身
之升降者,谓之精气。天人一理,此其为最也。
气水同类详义,有按在后第四章,所当参阅。
故清阳出上容,浊阴出下窍;本乎天者亲上，
本平地者亲下也。上穷七,谓耳目口鼻。下穷
二,谓前后二阴。清阳发胰理,浊阴走五脏;胰
理,肌表也。阳发散于皮肤,故清阳归之。阴
受气于五脸,故浊阴走之。胰音姿。清阳实四
肢,浊阴归六了及。四肢为谱阳之本,故清阳实
之。六腑传化水谷,故浊阴归之。水为阴,火
为阳 ,水润下而寒,故为阴。火类上而热,故为
阳 ,水火者,即阴阳之征兆;阴阳者,即水火之
性情。凡天地万物之气,无往而非水火之运
用,故天以日月为水火,易以坎离为水火,医
以心肾为水火,丹以精筷为水火。夫肾者水
也,水中生气，即真火也3;心者火也,火中生
液,即真水也,水火互藏 ,乃至道之所在,医家

首宣省察。阳为气,阴为味。气无形而升,故
为阳。味有质而降 ,故为阴。此以药食气味言
也。了味归形,形归气,归,依报也。五味生精血
以成形,故味归于形。形之存亡,由和气之聚散，
故形归于气。气归精.气者,真气也,所受于
天,与谷气并而充身者也。人身精血,由气而
化,故气归于精。精归化。精者,坎水也,天一
生水,为五行之最先。故物之初生,其形尼水，
由精以化气,由气以化神,是水为万化之原，
故精归于化。精食气 ,形食味,食,如子食母乳
之义。气归精,故精食气。味归形,故形食味。
化生精,万物化生,必从精始,故化生精。前言
精归化者,言未化之前,由精为化也。此言化
生精者,言既化之后,由化生精也。气生形。亏
聚则形生,气散则形死也。味伤形,气伤精,味
既归形,而味有不节,必反伤形。气既归精,而
气有失调,必反伤精。精化为气,精化为气,谓
元气由精而化也。《珠玉集》上日:水是三才之
祖,精为元所之根。其义即此。然上文既云气
上归精.是气生精也;而此又日精化气,是精生
气也。二者似乎相反,而不知此正精气互根之
妙,以应上文天地云雨之义也。夫阳化气,即
云之类;阴成形,即雨之类。雨帮不生于地而
降于天之云,气归精也。云乃不出于天而升于
地之气,精化为气也。人身精气,全是如此。故
气聚则精盈,精盘则气盛,精气充而形自强
妆。帝所以先举云雨为言者,正和欲示人以精气
升降之如此耳。气伤于味。上文日味伤形,则
未有形伤而气不伤者。如云味过于酸,肝气以
津 ,脾气乃绝之类,是辟味伤气也。阴味出下
窑,阳气出上穿。味为阴故降 ,气为阳故升。味
厚者为阴,薄为阴之阳;气厚者为阳,溥为阳
之阴。此言气味之阴阳,而阴阳之中,复备有
阴阳也。味为阴括,而厚者为纯阴,薄者为了
中之阳;气为阳用,而厚者为纯阳，,薄者为阳
中之阴。味厚则泄,薄则通;气薄则发泄,厚则
发热。阴味干行,故味厚者能泄于下 ,薄者能
通利;阳气上行,故气落者能泄于表,厚者能
发热也。壮火之气训,少火之气壮.壮火食气，


--- 第24页 ---
阴阳

气食少火;壮火散气,少火生气。火,天地之阳
气也,。天非此火,不能生物;人非业火,不能
生。故万物之生,恬由阳气。但阳和之火则生
物,充烈之火反害物,故火太过则气反训.火
和平则气乃壮。壮火散气,故云食气,犹言火
食此气也。少火生气,故云食火.犹言气食此
火也。此昌承气味而言,然造化之道,少则壮，
壮则训,自是如此,不特专言气味者。气味辛
甘发散为阳 ,酸若涌污为阴。此言正味之阴间
也,。辛散甘缓,故发肌表。酸收善泄,故为吐
泻。涌，清同 。

阴胜则阳病,阳胜则阴病.此下言阴间偏
胜之为病也。阴阳不和,则有胜有亏 ,故展能
为病。阳胜则热,阴胜则寒。太过所致。重赛
则热,重热则寒。物极则变也。此即上文案极
生热、热极生寒之义。瘟阴阳之气,水极则似
火,火极则似水,阳盛则隔阴,阴盛则隔阳.。故
有真案假热,真热假寒之辨,此而错认,则死
生反掌。重,平声。寒伤形 ,热伤气。案为阴，
形亦属阴,案则形消故伤形。热为阳,气亦局
阳,热则气散故伤气。气伤狂,形伤肿。气欲
利,故伤之则痛。形有质 ,故伤之则肿。故先
痛而后肿者,气伤形也;先肿而后痛者,形伤
气也。气先病而后及于形,因气伤形也。形先
病而后及于和气,因形伤气也。风胜则动,风胜
者,为振掉朱动之病,即医和云风深末疾之
类 。热胜则肿 ,热胜者,为丹毒痛肿之疾,即医
和云阳淫热疯之类。爆胜则干燥胜者 ,为津
液枯油.内外干涩之病。寒胜则浮 ,寄胜者阳
之类。湿胜则淆泻。脾恶湿而喜燥,湿胜者必
侵脾胃 ,为水谷不分濡泻之病,即医和云雨淫
腹疾之类。濡音如,湿褒也。天有四时五行，
以生长收藏,以生赛医燥湿风。四时者,者夏
秋冬。五行者,木火土金水。合而言之,则春
属木而主生,其化以风:夏属火而主长,其化
以里;长夏属土而主化,其化以湿;秋属金而
主收，其化以燥;冬属水而主藏,其化以寒。五
行各一,惟火有君相之分。此言案署燥湿风

类                      9
者,即五行之化也。五运行等论言寒置燥湿风
火者,是为六气也.人有五脏 ,化五气.以生嘉
奴悲忧穆。五脏者,心肺肝脾肾也。五气者.
五脏之和气也。由五气以生五志。如本论及五
运行大论,俱言心在志为喜,肝在志为怒.有
在志为思,肺在去为忧、 央在志为机，  天元纪
在大论亦以翡作思。故喜怒伤气,寒辟伤形。
言怒伤内故伤飞， 寄署伤外故伤形。举喜怒
言,则非忱了丽同锋.举案置言,则燥湿风同拓。
下文言宕做形、热伤气,与此二自似乎不同，
盖彼以阴阳分形气,此以内外分形气也。暴妈
伤阴,暴喜伤阳。气为阳,血为阴。肝藏血,心
藏神。暴怒则肝气地而血乱.故伤阴。其喜则
心气缓而神逸,故伤阳。如行针篇罩:多阳者
多喜， 人 亦各从其类也。碌和气上行，
满脉去形。厥,进也。言寒慎喜妈之气,綦闭
了 放顽 站二 阳充则阴离,故去
形。此孤阳之象也。脉经日:诸洲脉无根者死。
有表无里者死。其斯之谓。喜把不节.寒壁过
度 ,生乃不国。固.坚也。故重阴必阳,重阳必
阴。重者,重登之义,谓当阴时而复感案,阳时
而复感装'或以天福热飞伤人站分天文二
伤人阴分,尼谓之重。盖阴阳之道,同气相求，
故阳伤于阳,阴伤于阴:然而重阳必变为肯
证,重阴必变为阳证.如以热水沐浴身反凉，
凉水淋浴身反热,因小可以喻大,下文八句，
即其征验。此与上文重寒则热、寒极生热,义
相上下,所当互求。重,平声.故轩:冬伤于寒，
春必病温;冬伤于案者.以类相求.其气入肾，
其案侵骨。其即病者,为直中阴经之伤寒;不
即病者.至春夏则阳气发越,营气渐虚,所藏
寄毒,外合阳铸而变为温病。然其多从足太阳
始者,正以肾与膀胱为表里,爱于阴而发于阳
也。昌按:伤寒温疫,多起于入不藏精.及广苦
饥俄之人。盖冬不藏精,则那能深入,而辛苦
之人,其身常暖 ,其衣常薄 ,暖时穷开,薄时忆
寄,兼以饥饿劳倦,致伤中气,则案孵多入,待
春而发,此所以大荒之后,必有大疫,正为此
也。但此草疫气既盛,势必传染,又必于庶者


--- 第25页 ---
1                                                类经

先受其气,则有不必冬寒而病者扫。避之之
法,必节欲节劳 ,仍勿忍饥而近其气,自可无
虑。春伤于风,夏生答泄 ;者伤于风,木气通于
上肝胆,即病者乃为外感,若不即病而留连于
夏,脾土当令,木那相侮,变为给泄也。绘音
孙,完谷而泄也。夏伤于暑 ,秋必疲疙;夏伤于
置,金气受著,即病者用为里证,若不即病而
署汗不出,延至于秋,新凉外来，收郁成热,金
火相拒,案热交争,故病为妆首。瘦音尼。秋
伤于湿,冬生咳嗽。夏秋之交,土金用事,秋伤
于湿 ,其即病者,湿气通脾,故为濡泄等证,若
不即病,而湿闭金藏,久之变热,至冬则外罕
内 热,相搏乘肺，病为咳嗽。生和气通天论刘
云:秋伤于湿,上北而咳。按此四节，,春夏以森
火伤人而病反案,秋冬以寒湿伤人而病反热，
是即上文重阴必阳 重阳必了之义。故日:天
地者,万物之上下也;天履物,故在上。地载
物,故在下。五运行大论日:所谓上下者岁上
下见阴阳之所在也。以司天在泉言,见运气类
四。阴阳者,血气之男女也;阳为气为男,阴为
血为女。左右者,阴阳之道路也;阳左而升,阴
右而降 。五运行大论四 :左右者,诸上见威闪，
左少阴,右太阳之类。以司天在泉左右问气
言,见同前.水火者,阴阳之征兆也;征,证也。
兆,见也。阴阳不可见,水火即其证而可见也。
阴阳者 ,万物之能始也。能始者,能为变化生
成之元始也,能始则能终秋。故昌:阴在内,阳
之守也;阳在外,阴之使也。阴性静,故为阳之
守;阳性动,故为阴之使。守者守于中,使者运
于外。以法象言,则地守于中,天运于外;以人
伦言,则妻守于中,夫运于外;以气血言,则营
守于中,卫运于外。故朱子日:阳以阴为基,了
双阳为偶。

二、法阴阳《素问;阴阳应象大论
帝旦:法阴阳奈何?法,则也,以辨病之阴

阳也。凡伯曰:阳胜则身热,胰理闭 ,喘粗为之
俐仰,汗不出而热 ,齿干,以烦览腹满死,能冬

二卷

不能夏。阳胜者火盛,故身热。阳盛者表实，
故胰理用。阳实于胸,则喘粗不得卧 ,故为愧
仰。汗闭于外,则热郁于内,故齿干。阳极则
伤阴,故以烦蝎腹满死。阴这者,得冬之助,犹
可支持;遇夏之热,不能耐受笑。完,郁而乱
也。胰音屿。爹,俯同 。能,而同。阴胜则身窒，
汗出身常清,数栗而寒,寒则厥,厥则腹满死，
能夏不能冬。阴胜则阳衰 ,故身案。阳训则表
不固,故汗出而身冷。采 ,战村也。厥,厥北也。
阴极者,阳竟于中，,故腹满而死。阳训者,喜暖
恶案,故能夏不能冬也。脉要精微论亦日 :阳
气有余为身热无汗,阴气有余为多汗身案。见
脉色二十一。此阴阳更胜之变,病之形能也。
更胜,和迭为胜负也,即阴胜阳病.阳胜阴病之
义。形言阴阳之病形,能言气令之耐受也。帝
怕:调此二者奈何? 常以阴阳为病俱能死,故
问调和二者之道。岐伯目:能知七损八益,则
二者可调,不知用此,则早训之节也。上文言
阴阳之变病,此言死生之本原也。七为少阳之
数,八为少阴之数。七损者言阳消之渐,八益
者言阴长之由也。夫阴阳者,生杀之本始也。
生从乎阳,阳不宜消也;死从平阳,阴不宜长
也。使能知七损八益之道,而得其消长之几，
则阴阳之柄,把握在我,故二者可调,否则未
央而大括。蚌按:阴阳二气,.形莫大乎天地,明
莫著乎日月。虽天地为对待之体,而地在天
中,顺天之化;日月为对待之象,而月得日光，
赖日以明。此阴阳之征龙,有阴必以阳为主也。
故阳长则阴消,阳有退则阴进,阳来则物生,阳
去则物死,所以阴那之进退,霸由平阳气之盛
吉陡。故生气通天等论尼专重阳和气,其义可
知。又华元化日;阳者生之本,阴者死之基。闪
常宜损,阳常宜盈。顺阳者多长生,顺阴者多
消灭。《中和集》日:大修行人,分阴未尽则不
但;一切常人,分阳未尽则不死。齐皆以阳气
为言。可见死生之本,全在阳气。故《周易》三
百八十四或 ,才卷卷于扶困抑阴者,盖和起其自
消而剥,自剥而尽,而生道不几乎息委。观圣
贤虑始之心,相符若此,则本篇损益大义,又


--- 第26页 ---
阴 阳 类               -11

安能外了乎是哉? 一目:七损八益者,乃互言阴
阳消长之理,欲知所预防也。如上十天真论
云,女得七数,男得八数。使能知七之所以损，
则女可预防其损而益自在也;能知入之所以
益,则男可常宁其益而损无涉也。阴阳尼有损
益,能知所预,则二者何不可调哉?此说亦通。
按启玄子注此,谓女为阴七可损,则海满而血
自下,男为阳信宜益,交会而精泄,以用字解
为房事 。然经血宜调,非可言损,交会精泄 ,何
以言益?故马民因之而注为采取之说,出此论
专为男而不为女耶?复长独之训,亦岂和神圣正
大之总吉? 年四十,而阴气自半也,阴,真阴
也。四十之后,精气日训,闪减其半扫。然此
言常人之大较,至车彭更椿菌,京赋不齐,而
太极初中,则又各有其局条 *思按:真半之义，
即天一也，,即赤水也,和丹家谓之元精。道书日:
涕唾精津汗血液,七般灵物总属阴。又日:四
大一身尼属阴,不知何物是阳精? 此阳精二
字,专指神气为言,谓神必由精而生也。又
《钟吕集》日 :真气为阳,真水为阳。阳藏水中，
阴藏气中。气主于升,气中有真水;水主于降，
水中有真气。真水乃真阴也，,真气乃真阳也。
凡此之说,尼深得阴阳之精义。试尺人之阳事
验之,夫施而泄者,阴之精也，,坚而热者,阳之
气也，精去而阳疤,则阴之为阳,尤易见也。此
即阴气自半之谓。故本神篇日 :五脏主藏精者
也,不可伤,伤则失宁而阴庶,阴春则无气,无
气则死疼。由此观之,可见真阴者,即真了间之
本也。夫水火恬宅于命门,拆之则二,会之由
一,造化由此而生,万物由此而出。其在人身，
为性命之根板,为有腑之化原。故许叔微云:
补脾不车补肾。诚独见之玄谈,医家之宗旨
也。后世有以苦寒为补阴者,伐阴者也，,害莫
甚关,不可不为深察。起居误侨。真阴已半，
所以训也。年五十,体重,耳目不聪明矣。肝
受血而能视,足受血而能步,今精血渐训,故
体重而耳目不聪扩。年六十,阴痿,气大训,九
容不利,下虚上实,涕江俱出侨。阴痿,阳不举
也。阴气内亏,故九窃不利。阴虚则阳无所归

而气浮于上,故上实下上庶而涕注俱出。故昌，
知之则强 ,不知则老,知,谓知损益之道。故同
出而名异耳。同出者,人生同此阴阳也。而知
与不知,则智思之名异秋。智者察同 ,愚者察
异,智者所见,篆合于道,故察同。因者闭道则
笑,而各是其是,故察异。轴者不足,智者有
余 ,愚者失之 ,智者得之也。有余则耳目聪明，
身体轻强,老者复壮,壮者益治。此智者有余
之在验。是以圣人为无为之此,乐恬眉之能，
无为者,天地之道也。恬屋者,自然之乐也。老
子日:道常无为而无不为。又日:人法地,地法
天,天法道,道法自然。夫自然而然者,即恬梳
无为之道也。庄子日:天无为以之清,地无为
以之宁 ,故两无为相合,万物尼化。芒乎劳子
而无从出乎? 劳平芷乎而无有旭平?9 万物职
职,尼从无为殖。故日天地无为也,而无不为
也,人也款能得无为哉?二子之言,恬本平此。
能者,如关尹子所谓惟有道之士能为之,亦能
能之而不为之之义。从和欲快志于虚无之守,故
寿命无穷,与天地终 ,此圣人之治身也。从和欲，
如孔子之从心所欲也。快志，如庄子之乐全得
志也。庶无之守,守无为之道也。故和欲无不从，
志无不快,春命可以无穷,而与天地同其终
用。因按:圣人之道,惟圣人能之,人非生知，
诚林能也。然而效法圣肾,则在明哲之所必不
容已者,欲得其门.当自养心保身始。故但能
于动中藏静,忙里偷闲,臻远钩深,度乎近科。
观齐景升日:明镜无心,无物不照;昊天无心，
万象自豫;行师无状.敌不敢其;至人无度,元
精自归。能师于无者,无所不之。故镜以签物，
物去而镜自镜;心以应事,事去而心自心。此
养心之道也。南华经》日:知道者,必达于理;
达于理者,必明于权;明于权者,不以物害己。
故至德者,火弗能热,水弗能尖,宕嗜弗能富，
禽兽弗能赋,非谓其落之也,言察乎安危，宁
于祸福,说于去就,英之能害也。《淮南子》日 :
得道之士,内有一定之操,而外能让伸卷舒，
于物推移,故万举而不陷。所以贵圣人者，以
其能龙变也,此保身之道也。知此二者,则中


--- 第27页 ---
12                                     类经 ”二卷

圣功夫,必有能因学而至者秋。又恬收虚无
义,见摄生类二。

三、天不足西北,地不满
东 南《素问)阴阳应象大论

岐伯旦:天不足西北,故西北方阴也,而
人右耳目不如左明也。地不满东南 ,故东南方
阳也,而人左手足不如右强也。天为阳,西北
阴方,故天不足西北,地为阴,东南阳方,故地
不满东南。日月星辰,天之四桶,狂人之有耳
目口鼻,故年目之左明于右,尺咀胜于东南
也,。水火土石,地之四体,犹人之有皮肉筋骨
故手足之右强于左,以阴强于西北也。帝日
何以然?岐伯旦:东方阳也,阳者其精并于上，
并于上则上明而下虚,故使耳目聪明而手足
不便也。西方阴也,阴者其精并于十 ,并于下
则下盛而上虚,故其耳目不聪明而手足便也。
并,聚也。天地之道,东升西降 ,升者为阳,降
者为阴。阳和气生于子中,极于午中,从左升而
并于上,故耳目之明亦在左,而左之手足不便
也。阴和气生于午中,极于子中,从右降而并于
下 ,故手足之强亦在右,而右之耳目不聪也。
故俱感于收,其在上则右甚,在下则左甚,此
天地阴阳所不能全也,故那居之。俱,兼上下
而言也。夫那之所次,必因其虚。故在上则右
者其,在下则左者黄。盖以天之阳不侈于上之
右,地之阴不全于下之左,故外得居之而澳独
甚也。

四、天精地形,气通
于 人《素问?阴阳应象大论

故天有精,地有形y天有八纪,地有五里，
五行精气,成象于天,则为七政二十和八条，以
定天之度;布位于地,则为山川河海,以成地
之形。惟天有精,故八节之纪正;惟地有形,故
五方之里分。纪，,考记也。里,道里也。故能
为万物之父母。乾知大始,坤作成物,阳以化

气,阴以成形,阴阳合德,变化见括,故天地为
万物之父母。清阳上天,浊阴归地,阳升阴降
也。是故天地之动静,神明为之纲纪 ,神明者，
阴阳之情状也。天地动静,阴阳往来,即神明
之纲纪也。易日:神也者,妙万物而为言者也。
动万物者莫疯乎雷,挠万物者莫疾乎风，,燥万
物者葛焙乎火，说万物者莫说乎泽,润万物者
莫润卑水,终万物始万物者莫盛平展。故水火
相还,雷风不相悖,山泽通气,然后能变化既
成万物者。 是内神明纲纪之义。 故能以生长

收藏 ,终而复始.一阴一阳,互为进退,故消长
无穷,终而复始。惟贤人上配天以养头,下象
地以养足,中傍人事以养五脏。清阳在上,故
头配天以养其清。浊阴在下,故足象地以养其
静。五气运行于中,故五胜傍人事以养其和。
此虽以头足五脏为言,而实谓上中下,无非法
于天地人也。天气通于肺,地气通于哄,天气、
清气也，谓呼吸之气。地气,浊气也，,谓饮食之
气 。清气通于五脏,由喉而先入肺。浊和气通于
六腑,由哄而先入胃。咬,咽也。六节脏象论
目:天食人以五气,地食人以五味。五气入鼻，
藏于心肺;五味入口,脏于肠胃。太阴阳明论
日 :喉主天气,咽主地气。其义同。咬音益
风气通于肝,风为木气,肝为本有,同气相求，
故通于肝。上文二揣 ,总言天地阴阳通于人;
此下四名,分言五行气候通于人。此详言天气
通肺,以及于五脸者也。雷气通于心,雷为火
气,心为火脸,故相通。谷气通于脾,山合土
,脾为土脏,故相通。雨气通于肾。雨为水
,肾为水及 ,故相通。六经为川,肠胃为海，
六经者,三阴三阳也，,周流气血,故为人之川。
肠胃者,盛受水谷,故为人之海。此详言地气
通于哎也。九窍为水注之气。上七窃,下二乱，
是为九穿。水注之气,言水气之注也,如目之
泪,鼻之涕,口之津,二阴之尿秽皆是也。虽耳
车无水,而耳中津气湿而成垢,是即水气所
致。气至水必至,水至气必至,故言水注之气。
思按:阴阳合一之妙,于气水而见之疼。夫气
者阳也,和气主升;水者阴也,水主降 。然水中茂

光   人   人

>


--- 第28页 ---
阴 阳 类         13

和气,水即气也;和气中藏水,气即水也。升降虽分
阴阳 ,气水实为同类。何也? 请以签观,得其
条委。夫水在签中,下得阳火则水干,非水干
也,水化气而去也;上加复国则水生,非水生
也,和气化水而流也。故无水则气从何来? 无气
则水从何至? 水气一体,于斯见炎。而人之精
气亦犹是也,故言气注之水亦可,言水注之气
亦可; 然小日气注之水,而日水注之气者,至
载妨哉!此神圣发微之好,于凑倒中而见其真
委。以天地为之阴阳,此重申上文;言贤人之
养身,尼法乎天地之阴阳,如天气地气、风雷
谷雨.川海九窃之类尼是也。阳之汗,以天地
之雨名之;汗出于阳而本于阴,故以天地之两
名之。两即人之汗,汗即天之两,尼阴精之所
化。知十之为义,则可与言汗秋。阳之气,以
天地之疾风名之。气本属阳,阳胜则气急 ,故
以天地之疾风名之。知阴阳之权奖,动静之承
制,则可与言气笑。暴气象雷,天有雷霆,火部
之发也;人有刚暴,怒气之逆也。故语日雷霆
之怒。道气象阳。天地之气 ,升降和则不耶锋。
天不降 ,地不升,则阳亢于上,人之气送亦犹
此也,。故治不法天之纪,不用地之理,则灾害
至侨。上文言人之阴阳,无不合乎天地,故贤
人者必法天以治身。设不知此,而反天之纪，
这地之理,则灾害至疼。此理字与前五里之里
不同,盖人彼言广慰之里,此言理气之理。

五阴阳之中复有阴阳
《素问》金匮真言论

故百:阴中有阴,阳中有阳。故旦,引填
也,了既言阴扫,而阳中又有阴;既言阳交，,而阳
中又有阳。此阴阳之道.所以无穷。有如下文
云者。平旦至日中,天之阳,阳中之阳也:日中
至黄昏 ,天之阳,阳中之阴也;合夜至鸡吗 ,天
之阴,阴中之阴也;鸡鸣至平旦,天之阴;阴中
之阳也。一日之气,自卯时日出地上为僵,天
之阳也;自古时日入地中为夜,天之阴也。然
于阴阳之中,复有阴阳,如午前为阳中之阳，

年后则阳中之阴也;子前为阴中之阴,子后为
阳中之阳也。故以一日分为四时,则子午当二
至之中,稣丁当二分之令;日出为春,日中为
夏 ,日入为秋,夜半为冬也。故人亦应之。人
之阴阳，,亦与一日四时之气同。故子后则气
升,午后则气降 ,子后则阳盛,午后则阳训用。
夫言人之阴阳,则外为阳,内为阴。以表里言。
言人身之阴阳 ,则青为阳,腹为阴。以前后言。
言人身之脏腑中阴阴,则了脏者为阴,腑者为
阳.。肝心脾肺肾五脏句为阴,胆胃大肠小肠膀
胱三焦六腑皆为阳。五脏属里,藏精气而不
泻,故为阴。六腑属表,传化物而不藏,故为
阳 。所以欲知阴中之阴阳中之阳背何也? 为
冬病在阴 ,夏病在阳 ,春病在阴 ,秋病在阳 ,皆
视其所在 ,为施针石也。此举一岁之候,尺明
病治之阴阳也。冬气伏藏政在阴,夏气发越故
在阳。春病在阴者,以者阳尚徽而余阴尚盛
也。秋病在阳者,以秋阴尚微而余阳尚盛也。
必妆体察气宜,庶无误治。此虽以四时针石
言,而凡药食之类,无不才然,不可不为详察
也,。故背为阳,阳中之阳,心也;背为阳,阳中
之阴,肺也;腹为阴,阴中之阴,肾也;腹为阴，
阴中之阳,肝也;腹为阴,阴中之至阳,脾也。
人身土腹阴阳 ,议论不一。有言前阳后阴者，
如老子所谓万物负阴而抱阳是也。有言前阴
后阳者,如此节所谓茜为阳、腹为阴是也。似
乎相左。观邵子日:天之阳在南,阴在北;地之
阴在南,阳在北。天阳在南,故日处之;地刚在
北,故山处之。所以地高西北,天高东南。然
则老子所言,言天之象 ,故人之耳目口卉动于
前,所以应天阳面南也。本经所言,言地之象，
故人之养管肩背峙于后,所以应地刚居北也。
和刘以形体言之,本为地象,政藻为阳,腹为朋，
而阳经行于,阴经行于腹也。天地阴阳之
道,当考伏义六十四卦方圆图,圆国条天,了间
在东南,方图象地,阳在西北,其义最精,灶然
可见。又如人之五脸,何以心肺为背之阳，,肝
脾肾为腹之阳? 盖心肺居于甩上,连近于背，
故为背之二阳脏;肝脾肾居于肠下,藏载于


--- 第29页 ---
14                                                          类经

腹,故为腹之三阴脏。然阳中又分阴阳，,则心
象人之日,故日壮脸,为阳中之阳。肺芭人之
天,天象玄而不自明。朱子日:天之无星空处
谓之展。故天体虽阳 ,而实包腑阴德,较插日
之纯阳者,似为有间。故肺日北胜,为阳中之
阴。若阴中又分阴阳 ,则肾属人之水,故日北
腑,阴中之阳也。肝属人之木,木火同气,故日

二卷

牡脏,阴中之阳也。脾属人之土,其体萌地,故
日北脸,为阴中之至阴也。此尼阴阳表里、内
外雌雄相输应也,故以应天之阴阳也。峻雄，
即北壮之谓。输应,转输相应也。此总结上文
以人应天之义。地即天中之物,言天则地在其
中委。和北牡义,见针刺类十七。


--- 第30页 ---
类 经

脏 象 类

一、十二官(素问)灵兰秘典论 全

黄帝问旦:愿闻十二脏之相使贵贱何如?
及 ,藏也。六及六腑,总为十二。分言之,则阳
为腑,阴为腔,合言之,则臂可称脏,犹言库藏
之腑,所以藏物者。如宣明五气篇日,心藏神、
肺项饮之类是也。相使者,畏相臣使之谓。贵
贱者,阁臣上下之分。藏,去声。岐伯对日:悉
平坊问也,请遂言之。心者,君主之官也,神明
一理以应万几 ,脏腑百哮,惟所是命,聪明智
慧，莫不由之,故日神明出韦。肺者,相傅之
官,治节出焉。肺与心嵌居肠上,位高近君,犹
之宰辅,故称相傅之官。肺主气,气调则营卫
脏腑无所不治,故日治节出巴。节，,制也。相，
去声。肝者 ,将军之官 ,谋虑出需。肝属风木，
性动而急,故为将军之官。木主发生,.故为谋
虐所出。胆者,中正之官,决断出怖。胆京刚
果之气,故为中正之官，而决断所出。胆附于
肝,相为表里,肝气虽强,非胆不断,肝胆相
济,勇敢乃成。故村澳论日:肝者中之将也,取
决于胆。及中者,臣使之官 ,喜乐出下。脐中
在上焦,亦名上和气海,为宗气所积之处,主奉
行君相之令而布施气化,故为臣使之官。行针
篇日:多阳者多喜,多阴者多妈。脐中为二阳
脏所居,故喜乐出枯。按十二经表里,有心包
络而无脐中。心包之位正居甩上,为心之护

郑

会稽通一子景擂张介宾类注
卫。胀论日:脐中者,心主之宫城也。正合心
包臣使之义,意者其即指此钦?脐,唐坦切。脾
胃者 ,仓床之官 ,五味出焉。脾主运化,胃司受
纳,通主水谷,故尼为仓康之官。五味入胃 ,由
脾布散,故日五味出忆。和刺法论日:脾为谏议
之官,知周出巴。见运气类四十三。大肠者，
传道之官 ,变化出下。大肠居小肠之下,主出
煤粕,故为肠胃变化之传道。小肠者,受盛之
官,化物出需。小肠届彤之下,爱盛胃中水谷
而分清浊,水液由此而渗于前,灶粕由此而归
于后,脾气化而上升,小肠化而下降 ,故日化
物出趣。肾者,作强之官 ,伎巧出需。伎,技同。
肾属水而藏精,精为有形之本，精盛形成则作
用强,故为作强之官。水能化生万物,精妙葛
测,故日传巧出再。三焦者,决污之官,水道出
珊。决,通也。法,水道也。上焦不治则水泛
高原,中焦不治则水留中腕,下焦不治则水乱
二便。三焦气治,则脉络通而水道利,故日决
渎之官 膀胱者,州都之官 ,津液藏需,气化则
能出侨。膀胱位居最下,三焦水液所归 ,是同
都会之地,故日州都之官 ,津液藏忆。腾胰有
下口而无上口 ,津液之入者为水,水之化者由
气,，有化而入,而后有出,是谓气化则能出扫。
营卫生会篇日:水谷俱下而成下焦,济波别
汁,御下焦而渗入膀胶。正此谓也。然气化之
原,居丹田之间,是名下和气海,天一元气,化生
于此。元气足则运化有常 ,水道自利.所以气
为水母。知气化能出之旨,则治水之道,思过
半矣。气化大义,，又见三焦胞络命门辨及膀胱
图注中,凡此十二官者,不得相失也。失则气
不相使而灾害至扫。故主明则下安,以此养生
则寿 ,有责世不殖,以为天下则大昌。心主明则
十二官民安,所以不殉。能推荐生之道,以及


--- 第31页 ---
16                             类经

齐家治国平天下,未有不大昌者妆。主不明则
十二官危,使道闭塞而不通,形乃大伤,以此
养生则殊,以为天下者其宗大危,戒之戒之!
心不明则和神无所主,而脏腑相使之道且塞不
通,故自君主而下,无不失职,所以十二脸尼
危,而不免于瑞也。身且不免,况于天下乎?重
言戒之者,其言心君之不可不明也。至道在
微,及其变化,则有英测,人能见其多,而不能
见其少,安得知原者相与谈是载?!窖乎哉 ,消
者泪瞿,就知其要? 闪闪之当,就者为良? 窘 ，
穷也。惧性,不审狐。闵闵,忧恤也。消者惧
翟,就知其要,谓十二官相失,则精神日消,惧
惧然黄审其故,诚哉窘笑,然所致之由,采误
得而知其要也? 闲闵之当,敦者为展,谓能忱
人之忧而恤人之危者,又就知以当其明哲之
良哉? 瘟其言知道之少也。气交变大论作骨
者羞性,其义稍异,见运气类十一。帷音幼。届
愧之数,生于尝厘,鸯恬者,无形之始。毫厘
者， 有权裤初。 和  在微之任志。 苇悍之煞，
形用制定刘才,居于之所所了 千之下之省|
积而不已,而形制益多也。喻言大必由于小，
著必始于微,是以变化虽多,原则一耳。故但
能知一,则无一之不知也;不能知一,则无一
之能知也。正以见人之安危休钻,亦惟心君为
之原耳。黄帝:善哉。余闻精光之道,大圣
之业,而宝明大道,非希戒择吉日,不敢受也。
和 吉日良兆.而藏灵兰之室， 人
。洗心日高,远欲日戒。盖深茹大道

人

二、脏 象4素问y六节脏象论

帝目:脏象何如? 象 ,形象也,脏居于内，
见于外,故日脏象。岐伯目:心者,生之本，
神之变也,其华在面,其充在血脉,为阳中之
太阳,通于夏气。.心为君主而属阳,阳主生,万
物系之以存亡 ,故日生之本。心藏神,神明由

之以变化,故日神之变。心主血脉,血足则面
容光彩， 脉络满鼻,故日其华在面,其充在血

。心属火,以阳脏而通于夏气,故为阳中之
天 了肺者 ,气之本,昕之处也,其华在毛 ,其
充在皮 ,为阳中之太阴 ,通于秋气。诸气尼主
于肺,故日气之本。肺藏,故日是之处。肺
主身之皮毛,故其华在毛,其充在皮。肺金以
太阴之气而居阳分,故为阳中之太阴,通于秋
气。肾者.主孝封藏之本,精之处也,其华在
发,其充在骨,为阴中之少阴,通于冬气。红
者,胃之关也,位居误子,开窜二阴而司约束，
故为主执封藏之本。民主水,受五脏六腑之精
而藏之,故日精之处也。发为血之余,精足则
血足而发盛,故其华在发。明之合骨也 ,故其
充在骨。肾为阴脸,故为阴中之少阴,通于冬
气。愚按:(新校正》言全元起本及《甲已经》、
《太素》,俱以肺作阳中之少阴,肾作阴中之太
阴。盖谓肺在十二经虽属太阴,然阴在阳中，
当为少阴也3;嗓在十二经虽属少阴,然阴在阴
中.当为太阴也。此说虽亦理也，然考之刺禁
论云:肠育之上,中有父母。乃指心火肺金为
父母也。父日太阳，,母日太阴、自无不可;肾虽
属水而阳生于子,即日少阴,于义亦涯。此当
仍以本经为正。肝者,喷极之本,魂之居也,其
华在爪,其充在筋,以生血气,其味酸,其色
苍 ,此为阳中之少阳 ,通于春气.人之运动,由
乎筋力,运动过劳,筋必畦极肝藏魂,故为魂
之居。爪者筋之余,故其华在爪,其充在筋。肝
属木,位居东方,为发生之始,故以生血气。酸
者木之味。葵者木之色。木王于春,阳犹林嫩，
故为阳中之少阳,通于春气。按:上文三脸 ,各
不言色味.而肝脾二脏独言之,意必脱简也。
五脏色味.详载五运行大论及阴阳应象大论
等篇,见后五.六。罢音皮。脾胃大肠小肠三
焦膀胱者,仓诛之本,和营之居也,名四器,能化
糟粕转味而入出者也,此六者氏主盛爱水谷，
故同称仓康之本。营者水谷之精气也,水谷迪
于六腑,故为营之所居而皆名日器,凡所以化
帮粕转五味者,尼由拉此也。粕音杆。其华在


--- 第32页 ---
脏 象 类    ， 17

展四上白,其充在肌 ,其味甘,其色黄,此至阴之
类,通于土气。四和白,层之四际白内也。层者
脾之荣。肌肉者脾之合。甘者土之味。黄者
土之色也。脾以阴中之至阴而分王四季,故通
于土气。此虽著指脾为言,而实总结六腑者，
尼仓康之本 ,无非统于脾气也，,故日此至阴之
类。凡十一脏,取决于胆也。五脏六腑,共为

一,襄赋不同 ,情志亦异,必资胆气,底得各
成其用,故尼取决于胆也。愚按:五胜者,主藏
精而不泻,故五脏尼内实;六腑者,主化物而
不藏,故六腑皆中虚。惟胆以中讶,故属于腑;
然藏而不泻,又类乎用。故足少阳为半表半里
之经,亦日中正之官,又日奇恒之腑,所以能
通达阴阳,而十一脏皆取决乎此也。然东垣
日:胆者少阳春升之气,春气升则万化安。故
胆气春升,则余脏从之,所以十一腑皆取决于
胆。其说亦通。

纪孤 腑(灵枢;本输篇

肺合大肠 ,大肠者 ,传道之腑。此言及及
各有所合,是为一表一里。肺与大肠为表里，
故相合也。传道之官义前一。心合小肠,小肠
者,受盛之腑。心与小肠为表里,故相合也。受
盛之义亦见前。肝合胆,胆者,中精之腑。肝
与胆为表里,故相合也。胆为中正之官,藏清
净之液 ,故日中精之腑。盖以他腑所胜盛者皆
浊，,而此独清也。脾合胃,胃者,五谷之腑。脾
与胃为表里,而胃司受纳,故为五谷之腑。肾
合膀胱,膀胱者 ,津液之腑也。异与膀胱为表
里,而津液藏融,故为津液之腑。少阳属肾,民
上连肺,故将两脏。少阳，,三焦也。三焦之正
脉指天,散于胸中,而肾脉亦上连于肺;三焦
之下脸属于膀胱,而膀胱为肾之合,故三焦亦
属乎肾也。然三焦为中污之腑,膀胱为津液之
腑,肾以水脏而领水腑,理之当然,故肾得兼
将两胜。将,领也。两胜,腑亦可以言脏也。本
及篇日;肾合三焦膀胱。其义即此。三焦者，

中渎之腑也 ,水道出现,属膀胱,是孤之腑也。
是六腑之所与合者。中污者,谓如川如法,源
流恬出其中也。即水谷之入于口 ,出于便,自
上而下,必历三焦,故日中污之腑,水道出冯。
膀胱受三焦之水,而当其疏泄之道,气本相
依,体同一类,故三焦下脸出于委阳,并太阳
之正入络膀胱约下焦也。然于十二脏之中,惟
三焦独大,诸脏无与匹者,故名目是弧之腑
也。三焦下肪义见经络类十六。帅按:本篇之
表里相配者,肺合大肠恬金也,心合小肠皆火
也，,肝会胆篆木也，脾合胃和并地土也,肾合膀
胱尼水也;惟三焦者,虽为水污之腑,而实总
护诸阳 ,亦称相火,是又水中之火腑。故在本
篇日三焦属膀胱,在血气形志篇日少阳与心
主为表里。盖其在下者为阴,属膀胱而合凤
水;在上者为阳,合包络而通心火;此三焦之
所以际上极下,条同六合,而无所不包也。观
本篇六腑之别,极为明显。以其尼有盛贮,因
名为腑;而三焦者日中渎之腑,是孤之腑,分
明确有一腑;盖即脏腑之外,躯体之内,包罗
诸脏 ,一腔之大腑也。故有中渎是弧之名，而
亦有大腑之形。《难经》谓其有名无形,诚一失
也。是盖辟之探间以计物,而忘其发之为物
耳。遂致后世纷纷,无所任据,有分为前后三
焦者,有言为肾傍之脂者,即如东垣之明,亦
以手三焦足三焦分而为二。夫以一三焦,尚云
其无形,而谱论不一,又何三焦之多也? 画蛇

 添足,愈多念失扫,后世之疑将看缀载? 余因

著有《三焦包络命门辩》,尺求正于后之君子
看。  详见《附收》第三卷。

《素问》金匮真言论

帝昌:五脏应四时,各有收受乎?收受者，
言同气相求,各有所归也。野伯目;有。东方
青色,入通于肝 ,开窍于目 ,藏精于肝 ,东为森
王之方,肝为属木之腑 ,故相通也。青者木之
色。目者肝之窍。木之精气,藏于肝日魂。其


--- 第33页 ---
18                                     类经 ”三卷

病发惊骇,风木之气多振动,故病为惊骇。其
味酸,其类草木 ,酸者木之味。其畜鸡,易日:
本为鸡。东方木畜也。其谷麦,麦成最早,故
应东方春气。五常政大论日:其畜犬,其谷麻。
其应四时,上为岁星,木之精气,上为岁星是
以春气在头也,木王春,春气上升也。其音角，
木音日角 ,其应春,其化丁王已闷.其数八,河
图数,天三生水,地作成之。是以知病之在筋
也,肝主筋也。其奥胆。臭,气之总名也。腺
为木气所化。礼月令日:其括脐与腺类。臭，
许救、尺救二切。逐音骚。

南方赤色,入通于心,开窍于耳,脏精于
心,南为火王之方,心为属火之腔,其气相通。
杰者火之色。耳者心之窃。火之精气,藏于心
日神。阴阳应象大日:心在穷为吉,肾在穷为
耳。可见吉本属心,耳则兼乎心虹也。故病在
五脏,心为五脸之君主,心病则五脸应之。其
味苦 ,其类火,火之味苦。其畜羊 ,五常政大论
日其畜马,而此日羊者,总谓午未俱属南方
耳。其谷乘,系之色亦 ,粳小米也。五常大论
日其谷麦:其应四时,上为荧惑星,火之精气，
上为英惑星。是以知病之在脉也。心主血脉
也。其音征,火理日征,其应夏,其化成效子
午。其数七,地二生火,天七成之。其臭焦。焦
为火气所化。

中央黄色,入通于脾,开穹于口,藏精于
脾,土王四季,位居中央,脾为属土之腔,其气
相通。黄者土之色。口者脾之窃。土之精气，
藏于脾日意。故病在舌本,脾之脉连天本,散
二下。其味甘,其类土,土之味甘。其畜牛,牛
属丑而色黄也。《易》日坤为牛。其谷稳,移，
小米也。粳者为稳,粳者为夭,为五从之长,色
黄属土。其应四时,上为镇星,土之精气,上为
镇星。是以知病之在肉也,和脾主肌肉也。其音
富,土音日宫 ,其应长夏,其化甲己丑未。其数
五,其臭香。香为土气所化。

西方白色,入通于肺,开窍于鼻,藏精于
肺,西为金王之方,肺为属金之脏 ,其气相通，
白者金之色。鼻者肺之窃。金之精气,藏于肺

日鱼。故病在背,肺在胸中,附于背也。其味
六,其类金,金之味辛。其畜马,肺为乾象，
《易》日乾为马。其谷稻,稻坚而白,故属金.其
应四时,上为太白星,金之精气,上为太白星。
是以知病之在皮毛也。肺主皮毛也。其音商，
金理日商;其应秋,其化已庚卯丁。其数九,地
四生金,天九成之。其臭胆。胆为金气所化。

北方黑色,入通于肾,开窍于二阴,藏精
于肾,北为水王之方,肾为属水之脏,其气相
通。四者水色。二便者肾之窃。水之精气,藏
于肾日志。故病在溪,和气突论日:肉之大会为
谷,肉之小会为淡。汪者,水所流注也,故澳在
淡。其味咸,其类水,水之味成。其畜葛,猪也。
易日坟为系。凋音治。其谷豆,芒也，黑者必
水。其应四时,上为辰星,水之精气,上为展
星。是以知病之在骨也,蜡主骨也。其音羽，
水音日羽,其应冬.其化两辛搬成。其数六,天
一生水,地六成之。其臭腐。腐为水气所化。
礼月令云其臭朽。朽与腐类。

故善为脉者,说察五胜六腑,一逆一从，
阴阳表里,雌雄之纪,脏之心意,合心于精,善
诊者,必能察此阴阳脏象之精微,而合于理
心,庶神理明而逆从变化无适情妆。非其人勿
教,非其真勿授,是谓得道。不得贤知而教之，
适足以害道;不得真人而授之,适足以乱真。
气交变大论日:得其人不教,是谓失道;传非
其人.慢汇天宝。此之谓也。义详运气类十。

五.四时阴阳,外内之应
《素问?阴阳应象大论

帝上余闻上十圣人,论理人形,列别及
腑,端络经号,会通六合,各从其经,气穴所
发.各有处名,溪谷属骨,此有所起,分部逆
从,各有和条理,四时阴阳,尽有经纪,外内之
应,皆有表里,其信然乎?论理,讲求也。列别，
分辨也。端言经脉之发痛,络言支脉之横络。
两经交至谓之会,他经相贯谓之通。十二经之
表里,谓之六合。气穴汪谷、分部北从等义,如


--- 第34页 ---
脏

经脉篇及气穴、气府、皮部.骨空等论,各有详
载,而此篇所答,则惟四时五行脏象气味之
化,其他则散见各篇也。别,必列切。岐伯对
百 :东方生风,风者天地之阳气,东者日升阳
方,故阳生于春,春王于东,而东方生风。风生
木,风动则木荣也。木生酸,洪范日:木日曲
直,曲直作酸。故凡物之味酸者,皆木气之所
化。酸生肝 ,酸先入肝也。肝生筋,肝主筋也。
筋生心,木生火也。肝主目。目者肝之官也。
其在天为玄,玄,深徽也。天道无穷,东为阳升
之方,春为发生之始,故日率。在人为道,道
者,天地之生意也。人以道为生,而知其所生
之本,则可与言道委。在地为化。化,生化也。
有生化而后有万物,有万物而后有终始。凡自
无而有,自有而无,总称日化。化化生生,道归
一气,故于东方首言之。化生五味,万物化生，
五味具括。道生智,生意日新,智慧出委。玄
生神。玄实之中,无有而无不有也,神神奇村，
所从生妖。按:在天为玄至此六名,他方篆无，
而东独有之。盖东 方为生物之始,而元员四
德,春贯四时,言东方之化,则四气尽乎其中
妆。此盖通举五行六气之大法,非独指东方为
言也。观天元纪大论有此数负 ,亦总贯五行而
扬散动,风之用也。鼓之以雷霆,润之以雨露，
无非天地之神,而风则和神之一者。又风为六气
之首,故应东方。在地为木,五行在地,东方局
木。在体为蔓,筋属众体之木。在脏为肝,肝
属五脏之木。在色为苞，葵属五色之木。在音
为角,角属五音之木。在声为呼,怒则叫呼。在
变动为握,握同搞捅,筋之病也。在窗为目,肝
之穷也。在味为酸,木之味也。 在志为经。强
则好怒,肝之志也。宣明五气篇日:并于肝则
忧。怒伤肝,怒出于肝 ,过则伤肝。斐胜把;莫
忧为肺金之志,故胜肝木之怒。莫则不怒,且
其征也。风伤筋,同气相求,故风伤入。燥胜
风;燥为金气,故胜风木。酸伤筋 ,酸走筋,过
则伤秀而拘这 。辛胜酸。辛为金味,故胜木之
酸。

象

类                             19

南方生热,阳极于夏,夏王于南,故南方
生热。热生火,热极则生火也。火生苦,洪范
上日:火日类上,炎上作苦。故物之味苦者,由火
气之所化。苦生心,苦先入心也。心生血,心
主血脉也。血生脾,火生土也。心主舌。吉为
心之官也。其在天为热,六气在天者为热。在
地为火,五行在地者为火。在体为脉,脉属众
体之火 。在脏为心,心属五及之火。在色为赤，
亦属五色之火。在音为征,征属五音之火。在
声为笑,喜则发笑,心之声也。在变动为忧,心
藏神,神有余则笑 ,不足故忧。在窍为舌,心之
窍也 。在味为苦,火之味也。在志为喜。心之
志也。喜伤心,喜出于心,过则伤心。丽胜喜;
丽为肾水之志,故胜心火之喜。蕉则不喜,是
其征也。热伤气,壮火食气也。寒胜热;水胜
火也。苦伤气,苦从火化,故伤肺气,火克金
也。又如阳气性升,苦味性降 ,和气为苦歇,则不
能舒伸,故苦伤气。威胜车。戌为水味 ,故胜
火之苦。愚按:气为苦伤而用感胜之,此自五
行相制之理。若以辛助金,而以甘泄苦,亦是
捷法。盖气味以辛甘为阳,酸苦感为阴,阴胜
者制之以阳,阳胜者制之以阴,何非胜复之
妙? 而其中宜否,则在拉用之权变耳。

中央生湿,土王中央,其气化湿。湿生士，
湿润则土气王而万物生。土生甘,洪范日:土
爱稼稿,稼稿作甘,凡物之味甘者,恬土气之
所化。甘生脾,车先入脾也。脾生肉,脾主肌
内也。肉生肺,土生人金也。脾主口。口层者脾
之官也。其在天为湿,气化于天,中央为湿。在
地为土,形成于地,中央属土。在体为肉,肉属
众体之土。在脏为脾,脾属五脸之土。在色为
黄,黄属五色之土。在音为窜 ,宫属五音之土。
在声为歌,得意则晤,脾之声也。在变动为吵，
哆,于决切,呢北也。在窑为口,脾之穷也。在
味为甘,土之味也。在志为思。脾之志也。宣
明五气篇日:并于脾则娟 .思伤脾,脾志为思，
过则伤脾。怒胜思;怒为肝木之志,故胜脾土
之思。怒则不思,是其征也。湿伤肉 ,脾主肉

而恶湿,故湿胜则伤肉 。风胜湿;木胜土也。甘


--- 第35页 ---
20                                                                          类经

伤罕 ,过于甘也。酸胜甘。酸为木味,故胜土
之甘。

西方生燥,金王西方,其气化燥。燥生金，
燥则刚劲,金气所生也。金生辛,洪范日:金日
从革,从草作证 。故味辛者,尼金气之所化,辛
生肺,辛先入肺也。肺生皮毛,肺主皮毛也。皮
毛生肾,金生水也。肺主鼻。站者肺之官也。
其在天为燥,气化于天,在西为燥。在地为金，
形成于地,在四属金。在体为皮毛,皮毛属众
体之金。在脏为肺,肺属五脏之人金。在色为白，
白属五色之全。在音为商,商属五音之金。在
声为册,慧哀则坚,肺之声也。在变动为咳,那
伤于肺,其病为咳,在穷为鼻,肺之窃也.在味
为辛,金之味也。在志为书。肺之志也。人金气
惨建,故令人忧,宣明五气篇日:并于肺则慕。
忧伤肺,忧则和气消,故伤肺也。喜胜忧:喜为心
火之志，,能胜肺金之忱。喜则神畅,故胜忧也。
热伤皮毛,热胜则津液耗而伤皮毛,火克金
也,。寒胜热;水制火也。辛伤皮毛,辛能散气，
故伤皮毛。苦胜辛。苦为火味,故胜金之辛。

北方生寒,水王北方,其气化案。寒生水，
寒气阴润,其化为水.水生威,洪范日:水日润
下 ,润下作感。故物之味感者,水气之所化。
咸生肾,感先入肾也。肾生骨侯,肾主骨购也。
通生肝 ,水生木也。肾主耳。耳者肾之官也。
其在天为寒。气化于天,在北为案,在地为水，
形成于地,在北属水。在体为骨,骨属众体之
水。在脏为肾,肾属五及之水。在色为黑,黑
属五色之水。在音为羽,洞属五音之水。在声
为昕 ,气郁则串吟 ,肾之声也。在变动为桶,赋
栗也。大寒黄稚则有之,故属水。在窍为耳，
肾之窍也。按前篇金坟真言论云:南方赤色，
开窍于耳。 北方黑色,开窍于二阴。则和耳又为
心之窃。如本脏篇以耳之高下坚胸而验肾 ,则
耳信为肾之窍 ,而又属于心包。在味为威,水
之味也。在志为恐。虹之志也。了惑伤肾,悉则
精却,故伤肾。凡狐然丽者多遗尿,其则阳疤，
是其年也。思胜恐;思为脾土之志,故胜凤水
之玖。深思见理,恐可却也。寒伤血,案则血

三卷

凝涩,故案伤血。阴阳应象大论云:寒伤形。盖
形即血也。燥胜寒;燥则水油故胜案。威伤血，
威从水化,故伤心血,水胜火也。食咸则渴,伤
血可知。甘胜咸。甘为土味,故胜水之咸。按:
新校正云:详此篇论所伤之旨，,其例有三:东
方云风伤盘酸伤筋,中央云湿伤肉、甘伤肉，
是自伤者也;南方云热伤气、苦伤气,北方云
案伤血、咸伤血,是伤己所胜也;西方云热伤
皮毛,是被胜伤已也,辛伤皮毛,是自伤者也。
凡此五方所伤,有此三例不同.轴按北方云爆
胜寒,若以五行正序,当云湿胜案;但案湿同
类,不能相胜,故日燥胜案也。诸所不同如此，
盖因其切要者为言也。

故目:天地者,万物之上下也;阴阳者,血
气之男女也;左右者,阴阳之道路也;水火者，
阴阳之征兆也;阴阳者,万物之能始也。故曰
阴在内,阳之守也;阳在外,阴之使也.此节重
出,注见阴阳类一。又天元纪大论亦稍同 ,详
运气类三。

六、五气之合人,万物之生化

《素问 ;五运行大论

帝目 :寒暑燥湿风火,在人合之奈何? 其
于万物 ,何以生化? 此明人身之表里,万物之
化生,皆合乎天地之气也。岐伯目:东方生风，
风生木,木生酸,酸生肝,肝生筋,筋生心。此
东方之生化也。明此者,可以治肝补心。其在
天为女,在人为道 ,在地为化化生五味,道生
智,玄生神,化生气。气由化生,物因气化也。
此下二节,与天元纪大论同,见运气类三。神
在天为风,在地为木,凡此篇文义与前篇阴阳
应象大论相同者,注尼见前。后准此。 在体为
筋,在气为柔,得木化者,其气柔软,筋之类
也。在胜为肝。其性为辽 ,有 ,温暖也。肝为
阴中之阳,应春之气,故其性。瞪音营。其
德为和,春阳布和,木之德也。其用为动,春风
动揪,木之用也。其色为苑,浅青色也。其化
为荣,物色荣美.木之化也。其虫毛,毛贝丛


--- 第36页 ---
脏

类                           21

植,得木气也。其政为散,阳散于物,木之政
也。按散义有二:一日升散,木气之升也;一日
散落,金气之杀也。其令宣发,宣扬升发,春森
令也。其变摧拉,摧,损折败坏也。风和气刚
强,木之变也。氛,坐陪切。拉音腊。其入为
人 陋 ,坠落也。木兼金化,也为灾

省,诗梗切。了关音多。其味为酸 ,其志为
了 色伤肝 ,翡胜您;风伤肝 ,前篇日风伤访
者,其义同。燥胜风;酸伤筋 ,辛胜酸。此东方
之性用德化政令 ,皆本乎木,而内合人之肝气
者也，,故肝主于左。

南方生热 ,热生火,火生苦 ,苦生心,心生
血,血生脾。此南方之生化也。明此者,可以
治心补脾 .其在天为热,在地为火,在体为脉，
在气为息 ,经络流行,脉之体也。血气和平,委
之调也， 心主血脉,故和属火。在脏为心。其
性为回 ,南方嗜热,火之性也。心为火脸,其气
应之。其德为显,阳条明显,火之德也。其用
为燥,阳用踩动,火之性也。其色为未,其化为
藏,万物芒盛,火之化也。其虫巴,羽虫飞扬，
得火气也。其政为明,阳明普照 ,火之政也。其
令郁蒸,嗜热郁蒸,夏火令也.其变炎烁,炎糙
焦枯,火之变也。烁,收匀切。其当糯,精身
焚烧,火之灾也。婚音烦。霄,如岁切。其味为
苦,其志为喜。喜伤心,恐胜喜:热伤气,寒胜
热;苦伤气,咸胜苦.此南方之性用德化政今，
尼本乎火,而内合人之心气者也,故心主于
前。

中央生湿,湿生土,土生甘,甘生脾,脾生
肉,肉生肺。此中央之生化也。明此者,可以
治脾补肺。其在天为湿,在地为土,在体为肉，
在气为充,土之施化,其气充虱,故日充气。脾
健则肉丰,此其征也。在及为脾。其性静谦，
脾属至阴,故其性静。土养万物,故其性谦。其
德为濡,渗润泽物,土之德也。其用为化,万化
所归 ,土之用也。其色为黄 ,其化为盘,万物充
番,土之化也。其虫傈,赤体日保,土应肉也。
保,即果切。其政为六,谥,静也。安静宁，
土之政也。廊音密。其令云雨,云雨湿蒸 ,土

之令也。其变动注,风雨动注,土之变也。其
入淫溃,霖滩崩渍,土之灾也。其味为甘 ,其志
为思。思伤脾,怒胜思;湿伤肉,风胜湿;革伤
脾,酸胜甘。此中央之性用德化政令，尼本卑
土,而内合人之脾气者也，,故脾主乎中。
西方生燥,燥生金,金生辛,辛生肺,肺生
皮毛,皮毛生肾。此西方之生化也。明此者，
可以治肺补肾。其在天为燥,在地为金,在体
为皮毛,在气为成,庚桶子日:春气发而百草
生,正得秋而万宝成。盖物得金气而后坚,故
金日坚成。在脏为肺。其性为凉, 西方凉爽，
金之气也。肺为金藏 ,故应之。其德为清,秋
气清肃,金之德也。其用为固,坚而能固,金之
用也,其色为自,其化为伊,万物收你 ,金之化
也。其虫介,皮甲坚国,得金气也。其政为劲，
风气刚劲,金之政也。其令雾露,凉生雾露 ,秋
人金令也。其变肃杀 ,凋或肃杀,人金之变也。其
售苍落 ,青苍毁败,金之灾也。其味为辛 ,其志
为忧。忧伤肺 ,喜胜忧;热伤皮毛 ,寒胜热:辛
伤皮毛 ,苦胜辛。此西方之性用德化政令 ,皆
本平金,而内合人之肺气也,故肺主乎右。
北方生赛,寒生水 ,水生咸,威生肾,坚生
骨侯,介生肝。此北方之生化也。明此者,可
以治肾补肝。其在天为寒， 在和和， 在体为
骨,在气为坚,物之热者,遇寒则坚,此其征
也。在用为肾。 人
也。其德为寒,冬气案冷 ,水之德也。其用为
藏,藏字原缺,脱简也,今补之。闭及生气,水
之用也.其色为黑,其化为肃,击然静定,水之
化委。其虫鳞 ,链潜就下 ,得水气也。其政为
静 ,清静澄彻,水之政也。其令闭塞,用塞二字
原缺,今补足之。天地闭塞.冬水信也。其变
凝测 ,案凝严列,水之变也。其神冰叔,非时冰
置 ,水之灾也。填理泊。其味为咸,其志为恐。
了恐伤肾.思胜巩:赛伤血,燥胜寒;咸伤血,甘
胜咸。此北方之性用德化政令,尼本了手水,而
内合人之肾气者也,故肾主于下。五气更立，
各有所先 ,五行之气,化有不同。天干所临,是
为五运 ,地支所司,是为六和气。五运六和气,缘有


--- 第37页 ---
之

22                                           类经 ”三卷

主客之分。故岁时变迁,五气更立,各有所先，
以主岁气也。非其位则那,当其位则正。运气
既立,则立之当与不当,气之或那或正,可得
而察委。此与六微旨大论同,见运气类七。

帝日:病之生变何如? 野伯目:气相得则
微 ,不相得则甚主客相遇,上下相临,气有相
得不相得,则病变由而生炎。相得者,如彼此
相生,则气和而病微;不相得者,如彼此相克，
则气玄而病贡也。帝轧:主岁何如? 岐伯上昌:
气有余,则制已所胜而侮所不胜;其不及,则
己所不胜侮而乘之,己所胜轻而侮之。主岁，
谓五运六气各有所主之岁也。已所胜,我胜披
也。所不胜,彼胜我也。假令本气有余,则制
己所胜而土受其克,湿化乃襄;侮所不胜,则
金反受木之侮,而风化大行也。木气不足,则
己所不胜者,乘虚来侮,而金令大行;已所胜
者,因弱相轻,而土那反其也。六节脏条论日:
未至而至,此谓太过,则薄所不胜而乘所胜
也，命日气淫。至而不至,此谓不及,则所胜亡
行,而所生受病,所不胜薄之也,命日气迫。运
气相同 ,举此可类推人疾。侮反受那,苦情己之
强,建行暴侮,有胜必复,反受其外。五常政大
论日:乘危而行,不速而至,暴虐无德,灾反及
之。正此谓也。侮而受邪,穿于四也。五行之
气,各有相制,是其所制,乃能守位,寡于蝴则
建无忌价,而势极必宫,所以反受其那,此天
道之副虚,自毫发无容风者。上文自五气更立
至此详义,见五运太少齐兼化北顺图解及主
气客气、主运客运、司天在泉各图说中,在《图
屠》二卷。帝目:善。

七、脾不主 时(素问;太阴阳明论

帝曰:脾不主时何也?此言时惟四而藏有
五,如肝心肺肾分主四时,而脾为五脏之一，
独无所主者何也?岐伯上:脾者土也,治中央，
常以四时长四了脏各十八昌寄治,不得独主于
时也。五脏所主,如肝本主春而王于东,心火
主夏而王于南,肺金主秋而王于西,友水主冬

而王于北;惟脾必土而著养万物,故位居中
央,寄王四时各一十和八日,为四脸之长,而不
得独主于时也。考之历法:凡于搬成丑末四李
月,当立春立夏立秋立冬之前,各土王用事十
入日,一岁共计七十二日,凡每李三月各得九
十日,于九十日中除去十入日,则每李刘 七
十二日,而为五行分王之数。总之五七三十
五,二五一十,共得三百六十日,以成一岁之
常数也.脾脏者常著胃土之精也,土者生万物
而法天地,故上下至头足,不得主时也。脾中
相为表里,脾常依附于,尽膜连著,而为之
行其精液;然脾胃和尼属乎土,所以生成万物，
故日法天地也。土为万物之本,脾胃为脏腑之
本,故上至头,下至足,无所不及,又出得独主
一时而已哉? 平人气象论罩:人无胃气日逆，
北者死。脉无胃气亦死。此所以四时五脏,纤
不可一日无土气也。

八 五脏所合所荣所主、 五味所宜
所伤之病《素问;五脏生成入

心之合脉也,其全色也,其主肾也。心生
血,血行脉中,故合于脉。血华在貌,故荣于
色。心属火,受水之制,故以肾为主。肝之合
皮也,其革毛也,其主心也。肺属金,皮得金之
坚,故合于皮。毛得皮之养,故荣于毛。五及
之应天者肺,故肺主上皮毛。凡万物之体,其表
必坚,正合未金之象 ,所谓物物一太极也。爹
受火之制,故肺以心为主。肝之合筋也,其荣
爪也,其主肺也。肝属木,木曲直而柔,摇体象
之,故合于筋。爪者筋之余 ,故荣于爪。木受
爹之制,故肝以肺为主。脾之合肉也,其荣层
也,其主肝也。脾属土,肉象地之体,故合肉
也。脾气通于层 ,故荣唇也。土受木之制,故
脾以肝为主。肾之合骨也,其汪发也,其主脾
也。肾局水,虹藏精,骨藏髓,精购同类,故肯
合骨。发为精血之余,精山充满,其发必荣,故
荣在发。水受土之制,故肾以脾为主。是故多
食咸,则脉凝泣而变色 ;咸从水化,水能克火，


--- 第38页 ---
脏 和象 类      23

故病在心之脉与色也。五味篇日:心病禁感。
注,涩同。多食苦,则皮杭而毛拔;苦从火化，
火能克金,故病在肺之皮毛也。五味篇日:肺
病禁苦。多食辛,则筋急而爪村;辛从金化,金
能克木,故病在肝之筋太也。五味篇日:肝痪
禁辛。多食酸,则肉朋胸而展揭;且,皮刘也，
手足了且之谓,酸从本化,本能克土,故病在
脾之肉与唇也。五味篇日:脾病禁酸。肽音支。
胎音络。多食甘,则骨痛而发落。此五味之所
伤也。甘从土化,土能克水 ,故病在肾之骨和与
发也。五味篇日:肾病禁甘。故心欲苦,合于
火也。肺欲辛;合于人多也。肺欲酸,合于木也。
脾欲甘,合于土也。肾和欲咸,合于水也。此五
味之所合 ,五脏之气也。几此各五味之合于五
胜者。旧本也字在合字之下,于义不通,校全
 元起本及《太素》,俱云此五味之所合五脏之
气也,，,今改从之。

九、本神灵枢;本神篇

黄帝问于岐伯百:凡刺之法,必先本于
神。血脉营气精神,此五脏之所纤也,至其淫
法离藏则精失、魂魄飞扬、志意忱乱.智虑去
身者,何因而然乎? 天之罪与? 人之过乎? 何
谓德气生精神魂昕心意志思智虑?请问其故。
泊,温放也;司,忧居也。详如下文。潜音刻。蚁
伯答昌:天之在我者德也,地之在我者气也，
德流气薄而生者也。人训天地之气以生。天
地者,阴阳之道也。自太极而生两仪,则清阳
为天，,浊阴为地;自两仅生万物,则乾知大始，
坤作成物。故《易》日 :天地之大德罩生。宝命
全形论日:人生于地,悬命于天。然则阳先阴
后,阳施阴受,秘生之德本乎天,成形之气本
乎地,故天之在我者德也,地之在我者气也。
德流气薄而生者,言理赋形全,而生成之道斯
备笑。故生之来谓之精,太极动而生阳，,静而
生阴,阴阳二气,各有其精。所谓精者,天之
一、地之六也。天以一生水,地以六成之,而为
五行之最先。故万物初生,其来嵌水,如果核

未实犹水也,胎卵示成犹水也,即凡人之有
生，,以及昆虫草木无不尼然。《易》日 :男女构
精,万物化生。此之谓也。两精相搏谓之神，
两精者,阴阳之精也。捕,交结也。《易》日 :天
数五,地数五。五位相得而各有合。周子日:
二五之精,妨合而凝。是皆两精相搏之谓。凡
万物生成之道,英不阴阳交而后神明见。故人
之生也,必会阴阳之气,构父母之精,两精相
捕,形神乃成,所谓天地合气,命之日人也。又
决气篇日:两神相捕,合而成形,常先身生,是
谓精。见本类后二十五。思按:神者,灵明之
化也,无非理气而已。理依气行,气从形见,凡
理气所至,即妆阳之所居,阴阳所居,即神明
之所在,故日明阳者,神明之府也。天元纪大
论日:阴阳不测之谓神。气交变大论日:羡言
化言变者,通神明之理。《易》日 :知变化之道
者,其知神之所为乎! 是恬神之为义。然万物
之神,随萌而应,人身之神,惟心所主。故本经
日:心藏神。又月:心者君主之官,神明出赴。
此即吾身之元神也。外如魂鲍志总五神五志
之类,敦非元神所化而统乎一心?是以心正则
万神俱正,心镍则万神俱那,追其变态,莫可
名状。如和八正神明论日:神握神,耳不闻,目明
心开而志先,慧然独刁,口弗能言。俱视独见，
适若香,昭然独明,若风吹云,故上日神。淮南子
日 ;或问神。上日:心。请半之。上日:潜天而天，
潜地而地,天地和神明而不测者也。黄庭经日:
至道不烦诀存真,泥妃百节尼有和神。《人金丹大
要》上日:心为一身君主,万神为之听命。以故虚
灵知觉,作生作灭,随机应境,千变万化,瞬息
千里,楚罕百般;又能半料未来,推测禄福,大
而天下国家,小而僻陋短隙,无所不至。然则
神至心必至,心住神亦住。那客篇日:心者,五
及六腑之大主也,精神之所舍也。心伤则和神
去,神去则死疼。故日事其神者神去之,休其
神者神居之。则凡治身者,太上养神,其次养
形也。谱神详义见藏象会通。捕音博。随神
往来者谓之魂,并精而出入者谓之诈,精对和神
而言,则神为阳而精为阴;鲍对魂而言,则魂


--- 第39页 ---
24                              类经

三卷

为阳而晕为阴。故魂则随神而往来,鲍则并精
而出入。因按:精神魂鲍,虽有阴阳之别,而阴
阳之中,复有阴阳之别甬。如神之与魂阳
也,何谓魂随神而往来? 盖神之为德,如光明
网本 聪慧灵通之类尼是也。 和
涯恤、变幻游行之境尼是也。和神藏于心,故

人 魂随乎神，  荡。此则
神魂之义，可想象而悟和闪。精之与迪几阴也，
何谓近并精而出入? 盖精之为物,重浊有硕，
形体因之而成也。白之为用,能动能作,痛痒
由之而觉也。精生于气,故气聚则精盈;魄并
于精,故形强则鱼壮。此则精婉之状,亦可默
会而知也。然则和神为阳中之阳,而魂则阳中之
阴也,;精为阴中之了妆,而鲁则阴中之阳者乎。
虽然,此特其阴阳之别耳;至若魂婉真境,犹
有显然可鞘者,则在梦罕之际。如梦有作为而
身不应者,乃魂之动静，动在魂而静在氏
也;禁能变化而窗不能者,乃阴阳之离合,离
从上庶而合从实也。此虽皆魂鲍之证,而实即死
生之几。苛能致心如太上庶,而必清必静，则梦
觉死生之关,知必有洞达者括。又神气魂魄详
义,见后十四,所当互考。所以任物者谓之心，

心为君主之官,统神灵而参天地，,故万物尼其
所任， 心有所忆谓之意，  忆，,思忆也。谓一念之
生,心有所向而未定者,日意。意之所存谓之
坟,意之所存,谓意已决而卓有所立者,日志。

因志而存变谓之思,因上志而存变,谓意志虽
定,而复有反复计度者,日思。因思而远莫谓
之虑,深思远蔓,必生忧疑,故日虑。因虑而处
物谓之智.疑虑既生,而处得其善者,日智。按
此数者,各有所主之藏,今篆生之于心,此正
诸藏为之相使,而心则为之主宰耳。故智者之
养生也,必顺四时而适寒暑,和喜怒而安居
处,节阴阳而调刚柔,如是则个收不至,长生
久视。此言四时也、寒嗜也、喜怒也、居处也，
有明显易晓;惟节阴阳调刚柔二名,其义最
精,其用最博,凡食息起居、病治脉药,才有最
切于此而不可忽者。欲明是理,当求易义而渐
悟之。是故朵惕思虑者则伤神,神伤则恐惧流

淫而不止。 此节言情志所伤之为害也。怀
也。惕 ,惊也。流淫，谓流泄温溢,如下文所云
息惧而不解则伤精、粗时自下者是也。思虑而
兼钵惕,则神伤而心性,心导则恐惧,玲惧则
伤肾,肾伤则精不因。盖以心肾不交 ,故不能
收摄如此。朵,出,性二音。因悲哀动中者 ,竭
绝而失生。莫则气消,慧哀太黄则胞络绝 ,故
致失生。竟者绝之渐,绝则尽绝无余括。喜乐
者,神恒散而不藏。喜发于心,乐散在外,暴喜
伤阳 ,故神气习散而不藏。习 ,惊惕也。愁忧
者,气闭塞而不行。悉忧则气不能舒,故脉道
为之闭塞。盛奴者,迷惑而不治。怒则和气北，
其者必乱,故致昏迷皇惑而不治。不治,乱也。
慌惧者 .神荡习而不收。瑟惧则神志惊散 ,故
荡翌而不收。上文言喜乐者神倍散而不藏 ,与
此稍同;但彼云不藏者,神不能持而流荡也，
此云不收者,神为丐惧而散失也,所当详因。
心朵惕思虑则伤神 ,神伤则秋，惧自失,破
胭脱肉 ,毛蛋色天,死于冬。此下言情志所伤
之病,而死各有时也。心藏神,神伤则心性,故
恐惧自失 。胭者,筋肉结聚之处。心虚则脾弱，
故破须脱肉 ,毛蛋者,皮毛惟蛋也。下文准此。
色天者,心之色杰,和欲如白庄杰 ,不欲如杰也。
火训姑水,故死于冬。冉,幼允切。脾愁忧而
不解则伤意,意伤则局乱 ,四胶不举,毛迟色
天,死于春。忧本肺之志,而亦伤脾者,母子气
通也。忧则脾气不舒,不舒则不能运行,故居
问而乱。四肢尼课气于胃而不得至经,必因于
脾乃得京也,故脾伤则四肢不举。脾色之天
者,黄欲如罗衷雄黄,不欲如黄土也。土训蚌
木,故死于春。悦,美本切。肝悲哀动中则伤
魂,魂伤则狂忘不精,不精则不正,当人阴缩
而这筋,两胁骨不举 ,毛昼色天,死于秋。肝藏
魂,非衣过其则伤魂,魂伤则为狂为忘而不精
明 ,精明失则圣亡不正,其人当阴缩订筋。两
胁骨不举者,尼肝经之败也。肝色之天者 ,青
欲如蕉壁之泽 ,不欲如蓝也。木训娟金,故死
于秋。肺喜乐无极则伤昕,狗伤则和猛 ,狂者意
不存人 ,皮革焦,毛昼色天,死于夏。豆本心之


--- 第40页 ---
脏 象 类     25

志，而刘伤肺者,暴喜伤阳,火那乘金也。肺藏
线,迪伤则神乱而为狂。总不存人者,傍若无
人也。五脏之伤无不毛蛋,而此独云皮革焦
者,以皮毛为肺之合,而更其于他也。肺色之
天者,白谷如起羽,不欲如赴也。人金吉是火,故
死于夏。肾盛怒而不止则伤志,志伤则喜忘
前言,腰兰不可以俯仰屈伸,毛迟色天， 死于
季夏。妈本肝之志,而亦伤骨者,肝肾为子母，
其气相通也。肾藏志,志伤则意失,而善忘其
前言也。爵养不可俯仰层伸者,腰为肾之府
也,。嗓色之天者,黑欲如重滞色 ,不欲如地葵
也。水误情土,故死于李夏。和恐惧而不解则伤
内 精伤则骨疲瘘厥 ,精时自下。此亦言心肾
之受伤也。盖盛怒虽云伤肾 ,而丽惧则肾藏之
本志，难则气下而陷,故能伤精。肾主骨,故精
伤则骨酸。瘘者阳之冶。接者阳之襄。命门
不守则精时自下,是虽肾藏受伤之为病, 然屠
气腑腑病形篇日,悉忧玲惧则伤心,上文日神
伤则玲恨流淫而不止,义与此通。关,酸同 是
故五脏主藏精者也,不可伤,伤则失守而阴
虚,阴虚则无气 ,无气则死疾。此总结上文而
言五脏各有其精,伤之则阴虚,以五腔之精皆
阳也。阴上庶则无气，以精能化气也。气聚则生，
气散则死,然则死生在气,而气本于精,故阴
阳应象大论日:年四十而阴气自半者,正指此
阴字为言也。详阴阳类二,当互求之。是故用
针者,察观病人之态,以知精神魂诈之仓亡得
失之意,五者以伤,针不可以治之也。此承篇
首之问而言。凡用针者,必当察病者之形态，
以酌其可刺不可刺也。设或五有2精神已损,必
不可妄用针匀。故五阅五使篇日:血气有余，
肌肉坚致,故可苦以针。尾气脏腑病形篇日:
诸小者阴阳形气具不足,勿取以针而调以甘
药也。根结篇日 :形气不足,病气不足,此阴阳
气俱不足也，不可刺之。观此谱篇之训 ,可见
针能治有余而不可治虚损明委。凡用针者,当
知所愤也。

《灵枢;本神箱“连前章

肝藏血,血舍魂,肝气虚则瓦,实则怒。宣
明五气篇日:肝藏魂。五脏生成篇日:人卧则
血归于肝。调经论日:肝藏血,血有余则怒,不
足则丽 。脾藏车,营舍意 ,脾气虚则四肢不用、
五脏不安 .实则腹胀经省不利。营出中焦 ,受
气取汗,变化而赤是谓血,政日脾藏营 营合
意,即脾藏意也。脾虚则四肢不用.五及不安，
尺脾主四肢 ,而脾为五胜之原也。太阴脉入腹
终胃 ,故脾实则腹胀经泊不利。调经论卓:形
有余则腹胀经省不利。经当作泾。省音搜。心
藏脉,脉舍神,心气虚则莫,实则笑不休。宣明
五气篇日:心主脉。调经论日:心藏神,神有余
则笑不休,神不足则悲。肺藏气,气舍几,肺气
具风外放下利和气,实间 1喘喝有鞠盘仰息。喘喝
者,气促声粗也。胸恤 ,胀满也。仰息,仰面而
喘也。宣明五气篇日:肺藏网。调经论日:气
有余则咳喘上和气 .不足则息利少气。肾藏精，
精舍志,肾气虚则厥,实则胀.。九针论日 :东城
精、志也。调经论日:肾藏志,志有余则腹胀给
泄,不足则夯 .五脏不安,必审五脏之病形 ,以
知其气之虚实,谨而调之也.此与前本神原必
同篇,彼言情志损伤， 此分五藏认实， 故凡五
藏有不安者,必审其病形虚实情志所属,乃可
全拓全大、十全而 其治法也。

十一、气口独为五脏主
《素问;五脏别论

帝目:气口何以独为五脏主? 气口之义，
其名有三:手太阴肺经脉也,肺主谱气,气之
感误见于此,故日气口:肺朝百脉.号之大会
聚于此,故日脉口;脉出太渊,其长一寸九分，
故日寸口。是名虽三而实则一耳。五腔六及
之气味.尼出于胃 ,变见于气口,故为五腑之
主。义见下文 。因按:气口寸口脉口之义,乃


--- 第41页 ---
26                                                          类经

三卷

统两手而言,非独指右手为气口也。如经脉篇
日:手太阴之脉入寸口,上御鱼际。又日:经脉
者,常不可见也,其虚实也,以气口知之。经谣
篇日:手太阴之筋,结于鱼后,行才口外侧。经
脉别论昌:权衡以平,气口成十,尺决死生。平
人和气象论日;欲知寸口太过与不及。小针解
日:气口虚而当补,感而当泻。本篇日:气口何
双独为五脏 主?《难经》日:十二经尼有动脉，
独取才口,以决五及六腑死生吉凶之法,何谓
也? 日:十口者,脉之大会,五胜六腑之所终
始,故取法于寸口包。诸如此者,岂独指右手
为言耶? 而王叔和未详经旨,突谓左为人人迎，
右为气口 ,左手寸口人迎以前、右手寸己气口
以前等说,自普及今,以论传论,莫可解救;其
至以堪候表，以右候里,无移之言,其雇为其。
夫肝心居左,岂不可以为里? 肠胃在右,岂不
可以言表?如仲景为伤寒之祖,但日大淳数滑
动者,此名阳也;沉涩弱纺徽者,此名闪也。又
日:表有病者,脉当洲而大;里有病者,脉当沉
而细。又如其上取二口 ,太阴脉也;下取跌站，
阳明脉也。是尼阴阳表里之谓,初未闻以左为
人人迎而候表,右为气口而候里。即余初年亦尝
为左表右里之说所式，及今见多识定,妃知脉
体自有阴阳 ，,诸经皆具表里。凡今之习褒者，
但见左强,便日外感而攻其表;但见右蝠,便
日内伤攻其里。亦己知藏气有不齐,脉侠有闵
赋,或左脉素大于右,或右脉素大于左,敦者
为常? 敦者为变? 或于偏弱中咯见有力,已隐
虚中之实;或于偏盛中稍觉无神,便是实中之
庶,设不知此而执欲以左右分表里,岂左无里
而右无表乎? 故每致攻伐无过,颜倒阴阳，,非
惟大失经旨，,而遗害于人不小,无怪乎脉之日
难也,此不得不为辨正。再按:人迎气口之脉，
二江经训;但人迎为趾阳明之脉,不可以言于
手,气口总手太阴而言,不可以分左右，如动
和输、本输、经脉等篇,明指人迎为结喉汰胃经
动脉。轴党考之四时气篇日:气口候阴,人这
候阳。五色篇日:人迎盛坚者伤于寒,气口盛
坚者伤于食。禁服篇日:十口主中,人人迎主外。

经脉、终始等篇日,人迎一已二盛三盛,脉口
一盛二盛三盛等义。尼言人迎为阳明之府脉，
故主乎表;脉口为太阴之藏脉,故主乎里。如
太阴阳明论日;太阴为之行气于三阴,阳明为
之行气于三阳。阴阳别论日三阳在头,正言人
迎行气于三阳也;三阴在手,正言脉口行气于
三阴也。盖上十诊法有三:一取三部九侯以诊
通身之脉,一取太阴阳明以诊阴阳之本,一取
左右气口以诊脏腑之气。然则人人迎自有其位，
脉经则人迎于左手,而分气口于右手,不知
何据何见而云然? 恕初惑之,未敢巡办,及见
纲目之释人迎气口者,亦云人迎在结喉两淄，
足阳明之脉也。又见庞安常论脉日:何谓人
迎? 喉雳取之。近见徐东泉日:脉经谓左手关
前一分为人迎,误也。若此数寻者,已觉吾之
先觉妆,兹特引而正之。鸣呼! 夫一言之请，
遗误千古,成心授受,何时复正哉?立言者,可
不扰所愤乎?岐伯百:四者,水谷之海,六腑之
大源也。五味入口,藏于胃以养五脏气,气口
亦太阴也。是以五脏六腑之气味,江出于骨，
变见于气口。人有四海而胃居其一,是为水合
之海。脏腑之属,阳为府,阴为藏,胃属阳而为
六腑之本 ,故云六腑之大源。然五味入口,藏
于胃以养五藏气,故又日胃为五脏六腑之海。
气口本属太阴,而日亦太阴者何也?盖气口局
肺,手太阴也;布行胃气,则在于脾,足太 六
也,。按营卫生会篇日:谷入于胃 ,以传于肺,五
腑六腑,钳以受气。厥论日:脾主为胃行其津
液者也。经脉别论日:炙入于胃 ,游溢精气，上
输于脾 ,脾气散精,上归于肺。然则趴气必归
于脾,脾气必归于肺,而后行于脏腑营卫,所
以气口虽为手太阴,而实即足太阴之所归,故
日气口亦太阴也。是以五脸六腑之气味,尼出
于胃而变见于气口 ,故胃为腔腑之大源,然无
不由脾达肺也。见音现。故五气入册 ,藏于心
肺,心肺有病 ,而鼻为之不利也。气味之化,在
天为气,在地为味。上文言五味入口藏于角
者,味为阴也;此言五气入鼻藏于心肺者,气
为阳也。自为肺之窍 ,故心肺有病而中为之不


--- 第42页 ---
脏 和象 类      27

利。观此两节目味目气,恬出于彤而达于肺，
既达于肺,亦必变见于气口,故气口独为五脏
病也。此治病之四要也。下言二阴,二阴者，
肾之窃,胃之关也。脉要精微论日:仓康不藏
者,是门户不要也。得守者生,失守者死。故
二便为胃气之关锁,而系一身元气之安危,此
下之不可不察也。适,测也。脉为气血之先，
故独取十口以决查邮之净。如平人气象论日 :
人无胃气日北,北者死。脉无胃气亦死。此脉
之不可不察也。志总者,如本藏往日 :志意和
则精神专直,魂鲍不散,悔怒不起,五脏不受
那作是志意关平神气而存亡系之,此志高之
不可不察也。病有标本,不知求本,则失其要
笑;病有真假,不知了从,则及于福妆。此病因
之不可不察也。合是四者而会观之,则治病之
妙,无遗法疼。拘于鬼神者,不可与言至德。阳
之灵上日神,阴之灵上日鬼。张子日:鬼神者,二气
之良能也。程子日:鬼神只是一个造化,天痢
地卑,乾坤定扫,喜之以雷昨,润之以风雨是

惟人自作,天地无私,鬼神志得而项之? 和披昧
理者,不知鬼神不可媚,而棠尚庶无,不求实
济,何益之有?车此者,即与论天人至德,必不
见信,又何足与道载? 故日信下不信医,一不
治也。即此之谓。恶于针石者,不可与言至巧。
针石之道,法三才而调阴阳,和气血而通经
络,故日知机之道者,不可挂以发,盖言其至
精至徽也;而或有恶于针石者,诚不可与言至
巧六 。病不许治者 ,病必不治,治之无功侨。不
治已病治未病,圣人之道也。其有已病而尚不
许治者,特以偏见不明,信理不笃,如拘于鬼
神、恶于针石之类恬是也。既不相信,不无痢
肘,强为之治,志得成功?即有因治而僵者,披
亦犹谓不然,总亦属之无功也。

十二、食饮之气,归输脏及

《素问 )经脉别论

食气入胃 ,散精于肝 ,淫气于角。精,食气
之精华也。肝主筋,故胃散谷气于肝,则浸淫
滋养于筋也.。食气入胃 ,浊气归心,淫精于脉。
浊，,言食气之厚者也。如阴阳清浊篇日:受谷
者浊,受气者清是也。心主血脉 ,故食气归
心,则精气浸淫于脉也。脉气流经,经气归于
肺,肺朝百脉 ,输精于皮毛。精活于脉,脉流于
经,经脉流通,必由于气,气主于肺,故为百脉
之朝会。皮和毛为肺之合,故肺精输巴。毛脉合
精,行气于府。肺主毛,心主脉;肺藏气,心生
血 .一气一血,称为父母,二及独居胸中,故上日
毛脉合精,行气于腑。腑者,和气聚之腑也，是谓
气海,亦日及中。腑精神明,留于四脏 ,气归于
权衡。宗气积于肺,神明出于心,气盛则神王，
故气府之精为神明。神王则藏安,故肺肝脾肾
四脏 ,无不赖神明之留以为主宰,然后藏气感
得其平而归于权衡疼。权衡,平也,故日主明
则下安,主不明则十二官外。权衡以平,气口
成寸,以决死生。脏腑之气既得其平,则必变
见于气口而成寸尺也。气口者,脉之大会,百
脉俱朝于此,故可以决生死。凡如上文所言
者,篆食气之所化,而食气之化,又必由于骨
气,故上文言食气入轩,下文言饮入于久也。
饮入于胃 ,游溢精气,上输于脾 ,脾气散精,上
归于肺。游,浮游也。溢,涌溢也。水饮入胃，
则其气化精微,必先输运于脾 ,是谓中焦如汇
也。脾乃散气,上如云雾,而归于肺,是谓上焦
如鹤也。通调水道,下输膀胱。肺气运行,水
随而注,故肺能通调水道,下输膀胱,是谓水
出高原,下焦如污也。水精四布,五经并行,水
因气生,气为水母,凡肺气所及,则水精布痪。
然水名虽一,而清浊有分。清者为精,精如两
露 ;浊者为水,水如江河。故精归五及,水归膀
胱,而五经并行妥。五经,五胜之经络也。合
于四时五脏、阴阳把度以为常也。若是则食饮



--- 第43页 ---
28                                    类经

精气,即得其滋养升降之宜,故四时五胜,洛
合于阴阳把度以为常也。

十三\有子无子,女尽七七,男

尽 八八《素问》上十天真论”附:种子说

帝目:人年老而无子者,材力尽那? 将天
数然也? 材力,精力也。天数,天赋之限数也。
岐伯瑟:女子七岁肾气盛,齿更发长。七为少
阳之数,女本阴体而得阳数者,阳中有阳也。
人之初生,先从肾始,女至七岁,肾气稍盛。肾
主骨,齿者骨之余,故齿更 。肾为精血之藏,发
者血之余,故发长。愚按:男子属阳,当会阳
数,女子属阴,当合阴数;而今女反合七，男反
合八何也? 盖天地万物之道,惟阴阳二和气而
已,阴阳作含,原不相离,所以阳中必有阴,阴
中必有阳，,颂家谓之互根,道家谓之题倒,络
所以发明此理也。如离火属阳居南,而其中则
偶,是外阳而内阴也;坎水属阴届北,而其中
则奇,是外阴而内阳也。宕坟民是为三男,而
阴多于阳;暴离光是为三女,而阳多于阳。悟
真篇日:日居离位反为女,坎配姆宫却是男。
是氏阴阳颜倒之义。故女子外为阴体而内会
阳数,男子外为阳体而内合阴数。如左传照公
元年医和云,女阳物而上时,乃亦以女为阳
妆,此皆医家当察也。更,平声。长,上声。下
同 .二七而天八至,任脉通,太冲脉盛,月事以
时下 ,故有子。天刁者,天一之气也。任冲者，
奇经之二也，任主胎胞,冲为血海,气感脉通，
故月事下而有子。月事者,言女子经水按月而
至,其恤庶消长应于月象。经以应月者,闪之
所生也。轴按:天性之义,诸家俱即以精血为
解; 然详玩本篇谓女子二七天性至,月事以时
下,男子二八天俩至,精扣溢演,是惨天恬在
先 ,而后精血继之,分明先至后至,各有其义，
珊得谓天癸即精血,精血即天化? 本末混消，
殊失之括。夫性者,天之水,干名也。干者支
之阳,阳所以言气;侨者主之偶,偶所以言阴。
故天刁者,言天一之阴气耳,气化为水,因名

三卷

天区 ,此先圣命名之精而诸贤所未察者。其在
人人身,是为元阴,亦日无气。人之未生,则此气
苞于父母,是为先天之元气;人之既生,则此
气化于吾身,是为后天之元气。第气之初生，
真阴甚微,及其既盛,精血乃王,故女必二七、
男必二入而后天获至。天癸既至,在女子则月
事以时下 ,在男子则精气溢泻,盖必阴气足而
后精血化耳。阴气阴精,壁之云雨,云者阴精
之气也,十者阴气之精也,未有云等不布而十
雪至者。亦未有云雾不浓而雨雪足者,然则
精生于气,而天效者,其即天一之气乎,可无
疑括。列子日:有生者,有生生者;有形者,有
形形者。其斯之谓。三七肾气平均 ,故真牙生
而长极。肾气,即天奖也。平均,充满之谓。真
牙,谓牙之最后生者。肾主骨,故肾气平则真
牙生而长极。四七筋骨坚 ,发长极,身体盛壮。
女子天区之数,七七而止,年当四七,正及材
力之中,故身体盛壮,发长极疼。五七阳明脉
训 ,面始焦,发始随。女为阴体,不足于阳 ,故
其妄也，自阳明始。阳明之脉行于面,衢发际，
故面焦发古。六七三阳脉衰于上 ,面几焦,发
始白。三阳脉尼盛于面也。七七任脉虚,太冲
了脉衰少,天刁竟,地道不通,故形坏而无子也。
至是则冲任血少,阴气允,故经水止绝而坤道
不通也。天癸过绝,故形体衰坏而不能有子
妆。丈夫八岁肾气实,发长齿更。八为少阴之
数,男本阳体而得阴数者,阳中有阴也。发长
齿更义同前。二八肾气盛,天全至,粗气浇泻，
阴阳和 ,故能有子。男女真阴,毕称天奖 ,天性
即充,精乃溢演,阴阳和合,故能生子。子者统
男女而言,男日男子,女日女子。蚌按:有子之
道,必阴阳合而后胎孕成,故天一生水而成于
地之六.地二生火面成于天之七,所以万物之
生,未有不因了阴间相鳄而能成其形者,此一了
一阳之谓道也。至于成男成女之说,按北齐褚
尊日:男女之合,二精交畅,阴血先至,阳精后
冲,血开衷精,精入为骨,而男形成用;阳精先
入 ,女血后参,精开庄血,血入为本,而女形成
扩。启玄子日:男女有阴阳之质不同.天菇则


--- 第44页 ---
脏 象 类     29

精血之形亦异。故自后医家绒宗其说,而近者
玄台马氏了驳之日:男女之精,尼可以天癸称;
今斑注以女子之天奖为血,则男子之天奖亦
为血耶?《易》日 :男女构精,万物化生。故交
构之时,各有其精,而行经之时,方有其血。林
闻交构之时,可以血言。广王诸书,江言精里
血、血衷精者亦非。此马氏之说诚是也。又按
李东垣日:经水断后一二日,血海始净,精胜
其血,感者成男;四五日后血脉已王,精不胜
血,感者成女。朱丹溪日:夫乾坤,阴阳之情性
也;左右,阴阳之道路也;男女,阴阳之仪象
也。阴阳交构,胎孕乃凝,所藏之处,名日子
宫,一系在下,上有两岐,中分为二,形如合
钵 ,一达于左、一达于右。精胜其血,则阳为之
主,受气于左子宫而男形成;精不胜血,则阴
为之主,爱气于右子宫而女形成。若此诸说不
同 ,未必尼为确论;然以思见,亦有谓站。如王
氏 以精血为天奖,盖以经文言女子之血,男子
之精,和随天奖而至故也。此虽未得其真,而
其义犹不相远。至于褚氏之说,则必所不然。
盖男女相合,两精和畅,本无血至之事。惟是
结胎之后,男以精而区其元,女以血而成其
体,此以男精女血而谓之构,自是正理。若以
交会之际,而言其精庄血、.血庄精者,诚然户
疾。此不车丹家以阳精为天于 、阴精为地奖者
为有要。其说上日:天王先至,地癸随至,奖庄芋则
全另了1他区秋天人
子,王效齐至,则成双胎,一迟一速,俱不成
胎。天于地奖者， 的  虽然，
止国一说也,但亦涉于洲茫耳。若东垣之说，
则以数日之后,感必成女。第以近验,求男者
每用三十时展,两日半之法,而有必不免于女
者,有在二十日以外而得男者,此皆与东垣相
反括。苦丹溪以左右者阴阳之道路一名为论，
乃指既受之后为言,而亦未明其所以然。且左
右者,言阴阳升降之理,岂此两赎之谓,尤局
太村。若必欲得其实理,则乾道成男,坤道成
女,阳胜阴者为男,阴胜阳者为女,此为不易
之至论。然阴阳盛误之说国如此,而亦何以见

其详?如老阳少阴,强弱判疾;赢阳半阳,感衰
分扫 。壮而不畜,同乎弱妆;老而知养,同于少
委。期使有阴阳,忽之者其气误;起居有消长，
得之者其气感。两军相对,和气可夺于先声;一
静自持,机待时而后动。以察击众,蒜谓无方?
转弱为强,果由妙用。受与不受在国租,不在
浅深,言迟疯者殊户;男与不男在蛋虚,不在
冲庄,道先后者尤差。凡守欲而得之男女责而-
寿,多和欲而得之男女浊而天，,何莫非乾坤之道
乎?1知之者,出惟擅璋瓦之权,而蓝田久无烟
焰者,不外此也;子女生而天弱者,不外此也。
有子女之念者,其留意于是而。三八肾气平
均 ,筋骨续强 ,故真牙生而长极。民水生肝血，
故筋亦劲强也。余注同前女子。四八筋骨隆
盛,肌肉满壮。男子气数至此,盛之极也。五
八肾气衰,发随齿杭。男为阳体,不足于阴,故
其衷也自肾始,而发齿其征也。六八阳气误竟
于上 ,面焦,发缀颂上日。阳气,齐三阳气也。颂，
班同。七八肝和气误,筋不能动,天癸竭 ,精少，
肾脏误 ,形体皆极.肝主筋,肝误故筋不能动。

肾主骨,肾误故形体疲极。八八则齿发去。误
之其也。肾者主水,受五脏六腑之精而藏之，
故五隆盛乃能泻。肾为水脏 ,精即水也,五脸
六腑之精,澡藏于肾,非肾脏独有精也，,故五
脏盛则肾妃能泻。今五脏皆衰 ,筋骨解堕,天
英尽负,故发矣白,身体重,行步不正,而无也
耳。凡物壮则老,此上文所谓天数也。解,邮
同 。帝日:有其年已老而有子考何也?岐伯日:
此其天寿过度 ,气脉常通,而肾气有余也。此
天豪有余,即所谓材力也。此虽有子,男不过
尽八八,女不过尽七七,而天地之精气皆竟

侨。天癸大数,女已尽于七七,男已尽于八入，
精气既竟,此外多难于子扫。帝日:夫道者年
皆百数,能有子平? 蚊伯旦: 夫道者能部老而
全形,身年虽寿,能生子也。 道者,言合道之人
也,。既能道合天地,则其材力天数,自是非常，
却老全形,寿而生子,固有出人之表,而不可

以常数限者笑。此篇大总,帝以材力天数为
问 ,而岐伯之答,如天奖盛圳者,言材力也;七


--- 第45页 ---
30                                                          类经

七八八者,言天数也。虽材力之强者,若出于
数限之外,而其所以能出者,又何莫非天襄之
数乎? 其有积精全和神,而能以人力胜天者,疏
法则天地而合同于道者,为能及之也。

十四、天年常度(灵枢})天年篇 全

黄帝问于岐伯目:愿闻人之始生,何气筑
为基?何立而为酝?何失而死? 何得而生?基，
址也。梯,材具也。棋音巡。岐伯目:以母为
基,以父为酉,失神者死,得神者生也.人之生
也，合父母之精而有其身。父得乾之阳,母得
坤之阴,阳一而施,阴两而承,故以母为基,以
父为楠。璧之稼稿者,必得其地,乃施以种。种
劣地优,肖由乎父;种优地劣,变成乎母;地种
并得而阴阳失序者,虽育无成也。故三者相
合,而象变斯无穷妆。夫地者基也，种者棋也，
阴阳精气者神也，,知乎此则知人生之所以然
妆。黄帝昌:何者为神? 歧伯昌:血气已和,要
卫已通,五脏已成,神气舍心 ,瑰几毕具 ,帮成
为人。神者,阴阳合德之灵也。二气合而生人，
则血气荣卫五脸,以次相成,神明从而刚才。
惟是神之为义有二:分言之,则阳神日魂,闪
神日鳃,以及意志思虑之类皆神也。合言之，
则神藏于心,而凡情志之属,准心所统,是为
否身之全神也。夫精全则和气全，,气全则神全，
未有形气训而神能王者,亦未有和神既散而形
独存者,故日失神者死,得神者生。至于魂鲍
之义，如前本和神篇日:随神往来者谓之魂，并
精而出入者谓之魄。及诸家得理之论,再附于
左以详其义。唐，孔氏目:人之生也，始变化
为形,形之灵上日魄,魄内自有阳气，气之神日
魂。魂鲍,神灵之名,初生时耳目心识手足运
动,此之灵也;又其精神性识渐有知觉,此
则气之神也。乐祁日:心之精殊是魂二，鲍属
形体,魂属精神。精又是,鲍是精之神;神又
是魂,魂是气之神。邵子日:气形感则魂魄盛，
气形训则魂魄亦从而误。魂随气而变 ,鲍随形
而化;故形存则钙存,形化则钱散。朱子日 :魂

三卷

神而鲍灵,魂阳而鲍阴,魂动而鲍静。生则魂
载于魄，而钙检其魂;死则魂游散而归于天，
钙沦坠而归于地。运用动作底是魂,不运用动
作底是旺。魄盛则耳目聪明,能记忆,老人目
告耳职记事不得者,鲍误也。又日:人生则魂
线相交,死则各相离去。月之黑尝是魄,其光
是魂,魂是魄之光渔,白是魂之根检。火是魂，
镜是魄,灯有光焰,物来便烧,镜虽照见,却在
里面。火日外景,金水内景,火日是魂,金水是
绠。阴主藏受,故魄能记忆在内;阳主运用,故
魂能发用出来。二物本不相离,精聚则鲍聚，
气聚则魂聚,是为人物之体;至于精过魄降，
则气散魂游而无所知疾。黄帝日:人之寿天各
不同 ,或天寿 ,或卒死 ,或病久,愿闻其道。蚁
伯曰:五脏坚固 ,血脉和调,肌肉解利,皮肤致
密,营卫之行,不失其常,呼吸微徐,气以度
行,六及化谷,津液布扬,各如其常,故能长
久。坚国者不易损,和调者不易乱,解利者可
无留滞 ,致密者可免中伤。营卫之行不失其党
者,经脉和也。哇吸微徐气以度行者,三焦治
也。六腑化谷,津液布扬,则胜腑和平 ,精神充
畅,故能长久而多寿也。黄帝日:人之寿百岁
而死,何以致之?岐伯旦:使道障以长 ,基墙高
以方,通调营卫,三部三里,起骨高肉满,百岁
乃得终。礼记:百岁谓之期熙 。使道指七穷而
言,谓五及所使之道路,如肺气通于鼻,肝气
通于目,脾气通于口,心气通于天,虹气通于
耳,是即五官之道路也。隧 ,深填狐。基墙,指
面部而言。骨有属为基,著项为墙,义见脉色类
三十一、二车篇。凡营卫部里骨高肉满车此
者,即致寿之道,故得百岁而终。黄帝旦:其气
之盛训 ,以至其死,可得闻乎?岐伯旦:人生十
岁 ,五脏始定,血气已通,其气在下,故好走。
天地之气,阳主拉升,升则向生;阴主乎降 ,降
则向死。故幼年之气在下者,齐自下而升也。
二十岁,血气始盛,肌肉方长 ,故好趋。三十
岁,五脏大定,肌肉坚固,血脉盛满,故好步。
盛满则不轻捷,故好步入。四十岁,五脏六腑
十二经脉,皆大盛以平定,腾理始世,未华血


--- 第46页 ---
脏

落 ,发颇斑白 ,平盛不摇,故好坐。天地消长之
道,物极必变,感极必训,日中则居,月盈则
亏,人当四十,阴气已半,故发颇班白而平盛
不氮好坐者,误之新也。五十岁,肝气始衰,肝
叶始薄,胆汁始减,目始不明。六十岁,心气始
误,苦忧莫,血气懈情,故好甲。七十岁,脾和气
虚,皮肤枯。八十岁,肺气衰,鲍离,故言善误。
九十岁,肾气焦,四脏经肪空虚.百岁,五脏皆
虚 ,神气此去 ,形通独居而终矣。鲍离者,形体
训败也。肾气焦者,真阴亏间也。此与前篇上
十天真论女尽七七男尽八八互相发明。彼以
七八言者,言阴阳之限数;此以十言者,言人
生之全数。然则人之气数,国有定期;而长短
不齐者,有出于豪受,有因于人为。故惟智者
不以人和欲害其天真,以自然之道,养自然之
寿,而善终其天年,此圣智之所同也。今之人
非准不能守其所有 ,而且欲出尘逃数,解脱飞
升,因人或已,因己惑人,是忆知无则无极,有
则有尽,而国窃窃然自以为觉,亦何异禁中此
梦,其不觉也亦翰委。黄帝上:其不能终寿而
死者,何如?谓不及天数而早殉者也。岐伯旧:
其五脏皆不坚 ,使道不长,使道如上文。不长，
短促也。空外以张,九窍张露也。了喘息暴疾，
喘息者气促,暴疾者易伤,尼非延寿之征也。
又卑基墙,薄脉少血,其肉不石,石,坚也。数
中风赛,血气虚,脉不通,真那相攻,乱而相
引,数中风寒,表易犯也。血气谍,中不足也。
脉不通,经络多滞也。故致真儿易于相攻。然
正本拒那,正气不足,孵反随之而入,故日相
引。数音朔。故中寿而尽也。凡此形体血气，
既已异于上者,则其中寿而尽,轩有所由,此
先天之豪受然也。夫人生器局,既刘于有生之
初,则其一定之数,似不可以人力强者。第训
得其全而养能合道,必将更寿;豪失其全而养
复违和,能无更天。故知之者下可以项中,中
可以希上;不知者上仅得其次,次仅得其下
入 。所谓天定则能胜人,人定亦能胜天也。夫
京受者,先天也，修养者,后天也,先天责在父
母,后天责在吾心。

象

类                            31

十五、者 天《灵枢)寿天刚冬篇

黄帝问于伯高百:余闻形有缓急,气有盛
误,骨有大小,肉有坚脆,皮有厚薄.其以立寿
天奈何?此欲因人之形体气质而知其寿天也。
伯高答昌 :形与气相任则寿 ,不相任则天 。任，
相当也。盖形以印气,气以充形,有是形当有
是气,有是气当有是形,故表里相称者寿,一
强一弱而不相胜者天。皮与肉相果则考,不相
果则天。肉居皮之里,皮为肉之表,肉坚皮国
者是为相果,肉脐皮跤者是为不相果，,相果者
气必畜故寿,不相果者气易失故天。血气经络
胜形则寿 ,不胜形则和天。血气经络者,内之根
本也。形体者,外之枝叶也。根本胜者寿,枝
叶胜者天也。黄帝上:何谓形之缓急? 伯高答
电 :形充而皮肤缓者则寿,形充而皮肤急者则
天。形充而皮肤和缓者,气脉从容,故当寿。形
充而皮肤紧急者,气脉促迫,故当天。形充而
脉坚大者顺也,,形充而脉小以弱者气衰,衰则
危竟。形充脉大者,表里如一,故日顺。形充
脉弱者,外实内上庶,故日危。若形充而额不起
者骨小,骨小则天人矣。人之形体,骨为君,肉为
臣 ,对胜臣者顺,臣胜君者逆。阁者骨之本也，
故形充而额不起者,其骨必小,骨小肉充,色
胜君者也,故当天。形充而大肉须坚而有分者
肉坚,肉坚则寿欢 ,形充而大内无分理不坚者
肉脆,肉脆则天余。大肉,恤肉也。胭者,筋肉
结聚之处坚而厚者是也。有分者,肉中分理明
显也。此言形体昌充,又必以肉之坚脐分寿
天，其必验于大肉者,以大肉为诸肉之宗也。
故凡形充而恬肖者,必非福寿之兆。冉,铠允
切。恬音豚。此天之生命,所以立形定气而视
寿天者。必明乎此立形定气 ,而后以临病人，
决死生.。 黄帝电:余闻寿天,无以度之。度,入
声 。伯高答百 :墙基插高不及其地者 ,不满二
十而死;其有因加疾者,不及二十而死也。墙
基者,面部四上过骨有骆也。地者,面部之内也。基
墙不及其地者,骨襄肉胜也,所以不寿;再加


--- 第47页 ---
32                                           类经 ”三卷

不愤而致冯;其天更速,故不及二十而死也。
按五色往日:明堂者鼻也，,阅者届间也，庭者
闫也,著者直侧也,项者耳门也,其间欲方大，
去之十步尼见于外,如是者寿必中百岁。详脉
色类三十二。黄帝上:形气之相胜以立寿天奈
何? 伯高答昌:平人而气胜形者寿;人之生死
由乎气,气胜则神全，,故平人以气胜形者寿。
设外貌虽充而中气不足者,必非寿器。病而形
肉脱,气胜形者死,形胜气着危侨。若病而至
于形肉脱,虽其气尚胜形,亦所必死。盖气为
阳 ,形为阴,阴以配阳,形以寅气,阴脱则阳无
所附 ,形脱则气难独留,故不免于死。或形内
未脱而元气囊竟者,形虽胜气,不过阴多于
阳,病必危和妆。按:本篇大义,乃自天裹而言;
又如五常政大论以阴阳高下言人寿天,则地
势使然,又不可不知也。详运气类十六。

十六、人身应 天地(灵枢;政客篇

黄帝问于伯高四:愿闻人之肢节以应天
地奈何? 四肢骨节也。伯高答焉:天圆地方，
人头圆足方以应之。圆者径一围三,阳奇之
数;方者径一围四,阴偶之数。人首属阳居上，
故圆而应天;人足属阴居下 ,故方而应地。天
有日月,人有了两目。天有日月而照临万方,人
有眼目而明见万稍。地有九州,人有九窃。九
州者,潭梁雅豫徐扬青充费也。九窍者,上有
七窗.下有二阴。清阳出上窍 ,而有阳中之阴
阳;浊阴出下窃,而有阴中之清浊。天有风雨，
人有喜既。和风甘两天之喜,检拉震溃天之
妈。天有雷电,人有音声。阴阳相捕,天地发
为雷电,情志所见,人物发为音声.天有四时，
人有四肢。四肢者,两手两足也。天有五音，
人有五脏。五音者,宫商角征洞。五脏者,心
肺脾肝肾。天有六律,人有六腑。六律者,黄
钟太答站洗装宾夷则无射为六阳律,大吕夹
钟仲吕林钟南吕应钟为六阴律。六腑者,胃胆
大肠小肠三焦膀胱也。天有冬夏,人有寒热。
案应冬,热应夏也。天有十日,人有手十指。十

日者,甲已丙丁戊己庚辛于性,是谓天干,故
应人之手指。辰有十二,人有足十指蕉垂以应
之,女子不足二节,以抱人形。十二展者,子丑
寅卯辰已年未甲本成疡,是谓地支,故应人之
足指,足指惟十,并茶妇为十二。英者,宗筋
也。事者,诗丸也。女子少此二节,故能以抱
人有形。抱者,怀胎之义,如西北称优鸡为抱者
是也。计音高。天有阴阳,人有夫妻。天为阳，
地为阴,夫为阳,玫为阴,故日夫乃妇之天。岁
有三百六十五日,人有三百六十节。节,骨节
也。地有高出,人有肩膝。肩膝骨大而高,故
尺应山。地有深谷,人有腋腾。腋腮深陷 ,故
以应谷。腮音国。地有十二经水,人有十二经
脉.详见经络类三十二。地有泉脉,人有卫气。
泉脉出于地下,卫气行于内中。地有草莫,人
有党 毛。莹黄,瑞草也,鄞时生于庭,随月凋
荣,闭后一日贡生,望后一日芮落。历得其分
度,则蓉芮生。天有展夜,人有卧起。和全为阳，
人应阳而动;夜为阴,人应阴而静。天有列星，
人有牙齿。尘牙疏朗,故象似列星。说文云:
牙,壮齿也。一日锐者为牙,齐者为上元。上十
天真论以女子三七,男子三和八,则真牙生而长
极,是以后生之大者为牙也。女子七岁,男子
和八岁,齿更,是以前生之小者为齿也。故男子
和八月生此,和八岁而贞;妈子七月生齿,七岁而
夫。献,贤齿也。吉,抄近切。地有小山,人有
小节。小节者,小骨指节之类。地有山石,人
有高骨。高骨者,轿遍腑踩之类。地有林木，
人有幕角。莫者,筋脉聚团之处。募音蔬。地
有聚邑,人有了有肉。腾肉者,脂肉之聚处也。
腹,幼多切。岁有十二月,人有十二节。四肢
各三节,是为十二节。地有四时不生草,人有
无子。地有不毛之地,人有不育之人。此人与
天地相应者也。人身小天地即此之谓。

十七.妇人无须,气血多少
《灵枢;五音五味篇

黄帝电; 妇人无须着，无血气乎? 岐伯


--- 第48页 ---
及 象 类                33

目: 冲脉任脉，皆起于胞中，上循背里，为
经络之海。凡男妇之有须无须者，皆由于冲
任二脉之血有盛衰也。冲任为经络之海，其
起脉之处，则在胞中而上行于并里。所谓胞
者，子宫是也，此男女藏精之所，篆得称为

宫; 昌女子于此受孕，因名日胞。然冲任
督脉尼起于此，所谓一原而三岐也。胞义详
气味类三。子宫命门详义具附收三卷，三焦
包络命门辩中。其浮而外者, 循玫右上行, 会
于咽喉, 别而络唇口 。 血气盛则充肤热肉, 血
独盛则淡渗皮肤, 生毫毛。冲任，阴脉也; 故
循腹右上行。然左乳之下, 则有胃之大络,此
正左阳右阳，相配之妙也。详脉双十一。今
妇人之生，有余于气，不足于血，以其数脱
血也, 冲任之脉, 不荣口展, 故须不生珊。数
脱血，谓血不留而月事尺时下也。冲任为血
之海，须为血之余，血不足则冲任之脉不荣
于口，而须不生扫。数音逆。黄帝上日: 士人
有伤于阴，阴气绝而不起，阴不用，然其须
不去,其故何也? 宣者独去何也? 愿闻其故。
阴不用者，阳痿不举也。此言士人之阴伤而
绝者，须尚不去，何宦官之血不常脱而须独
无也。岐伯昌: 定者去其宗筋, 伤其冲脉, 血
泻不复, 皮肤内结, 展口不荣, 故须不生。 士
人者，阴气虽伤而宗筋未坏; 和披官官者，去
其宗筋，则伤其冲脉秋。血一泻而不能复,皮

肤内结而经道不行，故冲脉不荣于口 ，而须
不生也。黄帝日: 其有天宦者, 未尝被伤, 不
脱于血，然其须不生，其故何也? 谓身为男
子，而终身无须，若天生之官官然，故日天
宦。岐伯曰: 此天之所不足也, 其任冲不盛，
宗筋不成， 有气无血，唇口不荣, 故须不生。
天之所不足，言先天所豪，有任冲之不足者，
故亦不生须也。黄帝上: 善乎哉! 圣人之通
万物也，若日月之光影，音声鼓响，闻其声
而知其形，其非夫子，训能明万物之精? 日
月有光,，见影可识; 音声有应,闻响可知。疏
圣人者, 能明物理之精, 故因此可以知彼,因
外可以知内也。是故圣人视其颜色，黄赤者
多热气. 青白者少热气, 黑色者多血少气。黄
赤者为阳，青白黑者为阴也。美眉者太阳多
血, 通恬极须者少阳多血, 美须者阳明多血，
此其时然也。在颊日妓，在口下及两颐者日
须，在口上日晓。凡此所言者，即其经行之
地。夫人之常数，太阳常多血少气，少阳常
多气少血，阳明常多血多气，顾阴常多气少
血，少阴常多血少气，太阴常多血少气，此
天之常数也。 十二经之血气多少, 各有不同，
两经所言之数凡三，尼有互异。总者气血多
少四字，极易混乱，此必传录之误也，发以
《素问》血气形志篇者为是。详见经络二十。


--- 第49页 ---
34                                           类经

脏 和象 关

十八\老壮少小、脂膏肉瘦之别
《灵枢》卫气失常箱

黄帝问于人高已:人之肥瘦大小寒温,有
老壮少小,别之奈何?寒温者,言襄有阴阳也。
伯高对四:人年五十已上为老,二十已上为
壮,十八已芋为少,六岁已上为小黄帝四 :何
以度知其肥瘦? 伯高上:人有肥有癌有了肉。肥
者,即下文所谓脂也。黄帝目:别此奈何? 介
高曰 :胭肉坚,皮满者,肥.。冉肉不坚,皮缓者，
喜。皮肉不相离者,肉。胭肉 ,肉之聚处也。此
言伟壮之人,而有脂彰肉三者之异:脂者紧而
满,故下文日肉坚身小;党者泽而大,故下文
日肉津委腕;皮肉连实而上下相应者日肉,故
下文日身体容大。峰,幼允切。黄帝曰:身之
寒温何如? 伯高下:浓者其肉济 ,而粗理者身
寒,细理者身热.脂者其肉坚,细理者热,精理
者寒。泪,有而润也。党者肉浪,脂者肉坚。若
其寒热,则粗理者尼寒,细理者篆热。淖音周。
黄帝电 :其肥瘦大小奈何?伯高曰:党者,多气
而皮纵缓,故能纵腹垂肌.肉者.身体容大.脂
者,其身收小。纵,宽纵也。有.脂肥也。富者
纵腹符胰,脂者其身收小,是宫肥于脂也。肉
为皮肉连实,自与脂井有间。纵,去声。胺,音
俞。黄帝目:三者之气血多少何如? 伯高目:
喜者多气,多气者热,热者耐寒。肉者多血则
充形 .充形则平.脂者其血清,气滑少,故不能

四卷

四 卷

会稽通一子景熏张介宾类注
大。此别于众人者了节。富者多气,气为阳,故
质热而耐塞也。肉者多血,血养形,故形充而
气质平也。脂者血清而气滑少,故不能大。若
此三者,虽肥盛袁别于众人,而脂者之气血，
似不及平膏内也。思按:世传肥和白之人多艺
上庶,而此云富者多气,不无相左,若据余闻见
之验,则葵瘦之气虚者,国不减于肥白,是以
不宜胶柱也。黄帝昌:众人和奈何? 伯高理 :众
人皮肉脂总不能相加也,血与气不能相多 ,故
其形不小不大.各自称其身,命日众人。众人
者,言三者之外,众多之常人也。其皮肉脂沼
血气各有品格,故不能相加.亦不能相多,而
形体大小尼相称而已。黄帝已:善.治之奈何?
伯高怕 :必先别其三形,血之多少,气之清浊，
而后调之 ,治无失常经。三形既定,血气既明，
则宜补宜泻,自可勿失常经疼。是故膏人纵腹
垂腊,肉人者上下容大,脂人者虽脂不能大
也。此重言其详也。

士九血气阴阻清浊
《灵枢/阴阳清间箱 “全

黄帝上:余闻十二经脉,以应十二经水
者,其五色各异,清浊不同,人之血气奉一,应
经脉经水各有清浊之异,而人之血气如一,其
何以分别应之?踊伯昌:人之血气,苟能若一，
则天下为一侨.恶有乱者乎?人之血气若果如
一,则天下篆同,当无杂乱疾,盖言其必不能
同也。恶音鸟。黄帝四:余问一人,非问天下
之众。岐伯上四:夫一人者.亦有乱气,天下之
众,亦有乱人,其台为一征。察之一人亦有乱
气,况于天下笠?故推于一人,即可以知天下，


--- 第50页 ---
脏
然则人已血气本不一,而不一之理则一也。黄
帝怕:愿闻人气之清浊。野伯上日:受谷者浊 ,受
气者清。人身之气有二:日清气,日浊气。浊
气者,谷气也,故日受谷者浊;清气者,天气
也，,故日受气者清。二者总称真气。刺节真那
篇日:真气者,所受于天,与谷气并而充身也。
五味篇日:天地之精气,其大数常出三入一，
故谷不入,半日则气训 ,一日则气少笑。是指
入者为天气,出者为个气。清者注阴,浊者注
阳。喉主天气，故天之清气，自喉而注阴,阴者
五脏也。咽主地气,故谷之浊气,自咽而注阳，
阳者六腑也。浊而清者上出于咽,清而浊者则
下行,清痢相干,命旦乱气。浊之清者,自内而
出,故上行。清之浊者,自外而入,故下行。一
上一下,和气必交并,二者相合而一有不正,则
乱气出乎其中六。黄帝日:夫阴清而阳儿 ,浊
者有清,清者有浊,清浊别之奈何?岐伯昌:气
之大别 ,清者上注于肺,浊者下走于胃。骨之
清气,上出于口;肺之独气,下注于经,内积
海。大别,言大概之分别也。上文以天气谷气
分清浊，而此言清中之浊，,浊中之清,其所行
复有不同也。清者上升故注于肺,浊者下降故
走于胃。然而浊中有清,故胃之清气上出于
口 ,以通呼吸津液;清中有浊,故肺之浊和气下
注手经,以为血脉营卫。而其积气之所,用在
气海问也。上艺海在腕中。下气海在丹田。黄
帝上:诸阳皆浊,何阳浊甚乎?岐伯旦 :手太阳
独受阳之浊,手太阴独受阴之清。手太阳,小
肠也,小肠居胃之下承受胃中水谷,清浊未
分,秽污所出,虽诸阳属浊，,而此其浊之浊者
也,,故日独受阳之浊。手太阴,肺也,肺者五及
六腑之盖也,为清气之所注,虽诸阴皆清,而
此其清之清者也,故日独受阴之清。其清者上
走空窗,其间者下行诸经。此即上文胃之清气
上出于口、肺之浊气下注于经之义。空,孔同。
诸阴皆清,足太阴独受其间。足太阴,脾也。胃
司受纳水谷,而脾受其气以为运化,所以独受
其浊，而为清中之浊也。黄帝昌:治之奈何?凡
伯目:清者其气滑,浊者其气涩,此气之常也。

象

类                       35

故刺阴者 ,深而留之:刺阳者 ,浅而疾之 :清浊
相干者,以数调之也。此又以针下之气,言清
浊阴阳也。清者气滑,针利于速;浊者气涩,针
利于迟。阴者在里,故宜深而留之;阳者在表，
故宜浅而疾之。其或清中有浊,浊中有清，,乃
为清浊相干,当察其就微误芷,而酌其数以调
之也。

《灵枢》敢气脏腑病形篇

黄帝问于岐伯蛋:首面与身形也,属骨连
筋,同血合于气耳。天寒则袭地凌冰 ,其卒寒
或手足懈惰,然而其面不衣何也?人之头面身
形,本同一气,至于镑暴严宕,则地有裂水冰，,肢
体为之头司,而面独不惧,故以为同。岐伯答
昕:十二经脉,三百六十五络,其血气皆上于
面而走空窍, 头面为人之首,凡周身阴阳经络
无所不聚.故其血气性上行于面而走诸窍。
空 ,孔同。其精阳气上走于目而为睛,精阳气
者,阳气之精华也,故日五脸六腑之精气，洛
上注于目而为之精.其别气走于耳而为听,别
气者,汰行之气也。气自两侧上行于耳,气达
则穷聪,所以能听 。其宗气上出于鼻而为具，
宗气,大气也。宗气积于胸中。上通于自而行
呼吸 ,所以能臭。其浊气出于骨 ,走层舌而为
际。浊气,谷气也。谷入于胃 ,气达于层天,所
以知味。其气之津液,皆上可于面,凡诸气之
津液,碟上重于面。如脉度篇日:五胜常内阅
于上七窃也,故肺气通于自,心气通于十,肝
气通于目,脾气通于口,肾气通于耳。此五有
之气尼上通乎七窃,不独诸阳经络必得上头
也,。而皮又厚 ,其肉坚.故天气甚寒,不能胜之
也。一身血气既臂聚于头面,故其皮厚岗坚异
于他处,而案气不能胜之也。思按:本篇所言
首面耐寒之义,原无阴阳之分。着之四十七难
日;人面独耐寒者何也? 然。人头者,诸阳之
会也。诸阴脉华至颈胸中而还,独诸阳脉嵌上
至头耳,故令面耐寒也。此说殊有不然。夫头


--- 第51页 ---
36                                           类经 ”四卷

为谱阳之会则是,日阴不上头则非。盖阴阳升
降之道,亦融有地不交天藏不上头之理?即如
本篇有上日:谱阳之会,堪在于面。盖言面为阳
聚之处,而非日无阴也。义见疾病类三。又如
阴阳别论日:三阳在头,三阳在手。盖一言阳
明主表,指人迎也;一言太阴主里,指脉口也。
亦非云阴不上头也。又如本输篇所列颈项诸
经行次,止言六阳而不言阴者,盖单言诸阳之
次序,如伤案只言足经而手在其中之忘,亦非
无阴之谓也。《难经)之意,本据此数者,而实
未究其详。观太阴阳明论日:阴气从足上行至
头,而下行簿臂至指端;阳气从手上行至头，
而下行至足。及本篇所谓十二经脉,三百六十
五络,其血气尼上于面而走空窍,岂阴经独不
上头耶?第近代所传经突诸图,亦但云阳穴上
头,而阴穴止于胸腋者,盖阳穴之见于肌表者
车此,而阴脉之内行者不能悉也。和阴阳表
里,俱有所会,故但取阳穴则可为阴经之帅，
而阴亦在其中扫。及详考经脉等论,则手足六
阴无不上头者,今列谱脉于左,以便明者考
校。手少阴上挟咽,走喉嘱,系吉本,出于面，
系目系,合目内紫。手厥阴御喉听,出耳后,会
少阳完骨之下 .手足少阴太阴皆会于耳中,上
络左角。手太阴循喉晓。足少阴逢喉叱,系吉
本;其筋上至项,结于枕骨,与足太阳之前合。

足太阴合于阳明上行结于咽,连吉本;支者结
吉本,贯舌中,散吉下。足拱阴逢喉之后,上
人参矣,络于天本,连目和,上出额,与督脉会
于闫;其支者从目系,下频里,环层内。

二十一、坚弱勇愤受病八痛不同
《灵酌》论勇篇 全 峙:酒悖

黄帝问于少俞昌:有人于此,并行并立，
其年之长少等也,衣之厚薄均也,鞭然遇烈风
暴雨,或病或不病 ,或和病,或皆不病,其故何
也? 府音狐。少俞日:帝问何急? 黄帝日:愿
尽闻之。急者,先也。少俞日:春青风,夏阳风，
秋凉风,冬寒风。凡此四时之风者,其所病各

不同形。春之青风得木气.夏之阳风得火气，
秋之凉风得金气,冬之寒风得水气.凡此四时
之风,各有所王,有所王则有所制,故其所痪
各不同形也。黄帝昌:四时之风,病人如何?少
俞曰 :黄色薄皮弱肉者,不胜春之虚风。黄者，
土之色。黄色薄皮弱内者,脾气不足也，,故不
胜春木之庶风。庶风义见运气类三十五。白
色薄皮弱肉者,不胜夏之虚风。白者,金之色，
白色薄皮弱肉者,肺气不足也,故不胜夏火之
虚风而为病。青色萍皮弱肉 ,不胜秋之虚风。
青者,木之色。青色薄皮罚内者,肝气不足也，
故不胜秋金之虚风而为病。赤色薄皮弱肉 ,不
胜冬之虚风也。杰者,火之色。杰色薄皮弱肉
者,心气不足也，,故不胜冬水之上庶风而为病。
黄帝曰:黑色不病乎? 少俞旦:黑色而皮厚肉
坚,固不伤于四时之风;其皮薄而肉不坚、色
不一者,长夏至而有虚风者病侨。黑者,水之
色。黑色而皮薄内不坚,及色时变而不一者，
肾气不足也,故不胜长夏土令之虚风而为病。
其皮厚而肌肉坚者,长夏至而有虚风,不病
矣;其皮厚而肌肉坚者,必重感于寒,外内各
然万病。黄帝上日:善。若黑色而皮厚肉坚者，
虽遇长夏之虚风,亦不能病;但既感于风，,又
感于寒,是为重感,既伤于内,又伤于外,是为
外内俱伤,乃不免于病也。然则黑色而皮肉坚
者,诚有异于他色之易病者秋。

黄帝目:夫人之忍痛与不忍痛者 ,非勇性
之分也。夫勇士之不忍色者,见难则前,见痛
则止;夫性士之忍痛者,闻难则和恐,遇痛不动。
夫勇士之忍痛者,见难不恐.遇痛不动;夫尾
士之不忍痛者,见难与痛,目转面瞧,她不能
言 ,失气惊情,一本无性字。颜色变更,一本作
变化。乍死年生。余见其然也,不知其何由，
愿闻其故此问能似痛与不能刀痛者,非由勇
性而然也。夫勇士之气刚,而有不能念痛者，
见难虽不丽,而见痛则退括。性士之气包，而
有能忍痛者,闻难则丽,而遇痛不动也。又若
勇而妨痛者,见难与痛尼不惧。性而不已痛
者,见难与痛则目转眩旋,面瞧惊顾、其至失


--- 第52页 ---
胜 象 类     37

言变色 ,英知死生。此四者之异,各有所由然
也。少俞目:夫忍痛与不忍痛者,皮肤之薄厚，
肌肉之坚脆缓急之分也,非勇性之谓也.此性
质之当辩也。黄帝日:愿闻勇恢之所由然。少
俞电:勇士者,目深以固,长衡直扬,三焦理
横,其心端直,其肝大以坚,其胆满以傍,怒则
气盛而胸张,肝举而胆横,紫裂而目扬,毛起
而面营 ,此勇士之由然者也。目者五有2六腑之
精也，目深以国,脏气之坚也。长盘,阔大也，
即从隆之意。直扬,视直而光露也。三焦理横，
凡刚急者肉必横,柔缓者肉必有纵也。其心端直
者,刚勇之气也。大以坚、满以傍者,傍即傍开
之谓,过于人之常度也。怒则气盛而胸张、紫
裂而目扬者,勇者之肝胆强,肝气上冲也。毛
起者,肝血外溢也。面苍者,肝色外见也。此
霸勇士之由然。然则勇丑之异 ,其由于肝胆者
为多,故肝日将军之官,面取决于胆.黄帝目:
愿闻性士之所由然。少俞是:导士者.目大而
不减,阴阳相失,其焦理纵，介骨短而小,肝
系缓,其胆不满而纵,肠胃挺,胁下空,虽方大
色,气不能满其胸,肝肺虽举,气衰复下,故不
能久妈;此性士之所由然者也.。减,当作红,封
藏之谓。目大不红者,神气不坚也。阴阳相失
者,血气易乱也,即转盼惊顾之意。其焦理纵
者,肉理不横也。强且短小者,其心插小而甘
出人下也。肝系缓者,不急也。胆不满而纵者，
汁少形长也。肠胃挺者,曲折少也。胁下空者，
肝气不实也,此其肝胆不充,气不能满,以故
旋妈旋训,是尼性士之由然。嘎按:勇者刚之
气 ,性者刁之质。然勇有二:日血气之勇,日礼
义之勇。若临难不下,遇痛不动,此其资京过
人;然随触而发,未必尼能中节也。若夫礼义
之勇,固亦不恐不动,而其从容有度,自非血
气之勇所可并言者。盖血气之勇出乎肝 ,礼义
之勇出乎心。苟能定之以礼,制之以义,则自
气之勇可自有而无;充之以学,扩之以见，则
礼义之勇可自无而有。昔人谓勇可学者,在明
理养性而已。然则勇与不勇虽由肝胆,而其为
之主者,则仍在乎心耳。纵,平声。抽对、理结

于。

黄帝目:性士之得酒,抵不避勇士者,何
脏使然? 少俞日:酒者,水谷之精,各谷之液
也。其气层悍,其入于骨中胃胀,气上逆,满于
胸中,肝浮胆横。当是之时,固比于勇士,气误
则悔,与勇士同类,不知避之,名曰酒迟也。
怪,乞也。悍,猛也。酒之性热气悍,故能胀胃
洲肝,上和气壮胆。方其醉也,则神为之惑,性为
之乱,自比于勇而不知避;及其气散肝平，乃
知自履。是困酒之所使,而作为悖这 ,故上日酒
悖。愚按:酒为水谷之液,血为水谷之精,酒入
中焦,必求同类,故先归血分。凡饮酒者身面
尼赤,即其征也。然血属阴而性和，,酒属阳而
气悍,血欲静而酒动之,血欲藏而酒乱之,血
无气不行,故血乱气亦乱,气散血亦散,扰乱
一瘟,而血气能无耗损者,未之有也。又若人
之京赋,藏有阳阳,而酒之气质,亦有阴阳。盖
酒成于酿 ,其性则热;汁化于水,其质则寒。故
阳藏者得之则愈热,阴藏者得之则僵寒。所以
纵酒不节者,无论阴阳 ,均能为害。凡热盛而
过伙者,阳日胜则阴日消,每成风阅肿胀;案
感而过饮者,热性去而寒质留,多至伤肾败
脾。当其少壮,则旋耗旋生,固无所觉;及乎中
衰而力有不胜,则笨草为瑞,莫能御委。然则
酒悖之为害也,所关于寿元者非细,其可不知
节乎? 慰音球。悍音早。

二十二、耐痛耐毒,强弱不同

《灵枢》论痛篇

黄帝问于少俞日:筋骨之强弱,肌肉之坚
脆,皮肤之厚薄,胰理之疏密,各不同,其于针
石火录之痛何如?肠胃之摩薄坚脆亦不等,其
于书药何如?愿尽闻之。粒,火煤也,和灸灼之
类。毒药,谓药之峻利者。人有能胜毒者,有
不能胜毒者,义见末节。炒,如税切。少俞电，
人之骨强筋红、肉组皮肤厚者耐痛,其于针石
之痛、火录亦然。黄帝日:其耐火烧者,何以知
之?少俞答曰:加以黑色而美骨者,耐火烂。黄


--- 第53页 ---
38                                           类经”四卷

帝上日:其不耐针石之痛者,何以知之?少俞目:
坚肉薄皮者,不耐针石之痛,于火煤亦然。美
骨者,骨强之谓。厂,音边,石针也。黄帝日:
人之病,或同时而伤,或易已 ,或难已 ,其故何
如?少俞上:同时而伤,其身多热者易已,多赛
者难已。此皆指外竺致病为言也。多热者滴
在阳分,故易已;多寒者病在阴分,故难已。黄
帝日:人之胜毒,何以知之? 少俞昌:骨厚色
黑、大骨及肥者,和皆胜毒;故其瘦而薄胃者,尼
不胜毒也。胃厚者藏坚,色黑者表固,骨大者
体强,肉肥者血盛,故能胜峻毒之物。若肉首
而胃薄者,气血本属不足,安能胜毒药也。胜，
平声。

二十三、奇恒脏及,藏海不同

《素问3五脏别论

黄帝音:余闻方士,或以脑散为脏 ,或
以肠胃为脏 ,或以为腑,敢谓更相反,皆自谓
是,不知其道,愿闻其说.方士,谓明司方术之
士。脏腑之称,异同不一,故欲图正之也。即
在杰经齐有之疾 ,如灵兰秘典论日:愿闻十二
脏之相使。六节脏象论日:凡十一腔取决于胆
也。是亦此类。喷伯对旦:脑艇骨脉胆女子胞
此六者地气之所生也,皆藏于阴而象于地 ,故
藏而不演,名忽奇恒之腑。凡此六者,原非六
腑之数,以其藏畜阴精,故日地气所生,尼称
为腑。然胆居六及之一,独其藏而不泻 ,与他
腑之传化者为异。妇子之胞 ,子宫是也，*亦以
出纳精气而成胎孕者为奇。故此六者,均称为
奇恒之腑,奇,异也。恒,常也。胞音包。夫胃
大肠小肠三焦膀胱,此五者天气之所生也,其
气象天,故泻而不藏,此受五脏浊气,名目传
化之腑,此不能久留输演者也。凡此五者,是
名六腑,胆称奇恒,则此惟五妆。若此五腑,包
藏诸物而属阳 ,故日天气所生,传化浊气而不
贸,故日泻而不藏;因其转输运动,故日象天
之气。讽门亦为五脏使,水谷不得久藏.门，
有z门也。大肠与肺为表里，肺藏钱而主气,肛

门失守则和气陷而神去,故日锭门。不独是也，
虽诸腑糟粕国由其写 ,而脏气升降亦赖以调，
故亦为五胜使。所谓五脏者.藏精气而不海
也,故满而不能实。.六腑者 ,传化物而不藏 ,故
实而不能满也。五脏主藏精气,六腑主传化
物。精气质清,藏而不泻 ,故但有充满而无所
积实;水谷质浊,传化不藏,故虽有积实而不
能充满。所以然者 ,水谷入口,则骨实而肠虚;
食末下也。食下 ,则肠实而骨虚。水谷下也。
故纪实而不满,满而不实也，

二十四、逆顺相传至困而死
《素问》手机真脏论

五脏受气于其所生,传之于其所胜,气舍
于其所生,死于其所不胜。病之且死,必先传
行至其所不胜,病乃死.凡五脏病气,有所受，
有所传,有所舍,有所死。合,留止也。受气所
生者,受于已之所生者也。传所胜者,传于已
之所克者也。气会所生者,合于生已者也。死
所不胜者,死于克己者也。此言气之道行也，
故死。不胜则逆,故日送行,着则当死。肝受
气于心,传之于脾,气售于肾,至肺而死.此详
言一脏之气,尼能遍及诸胜也。肝受气于心，
心者肝之子,受气于其所生也。脾者肝之克，
传其所胜也。肾者肝之母,气舍所生也。肺者
肝之蝴,死所不胜也。心受气于和脾,传之于肺，
气舍于肝 ,至肾而死.脾受气于肺,传之于红，
气舍于心,至肝而死.肺受气于肾,传之于肝，
气舍于脾 ,至心而死,肾受气于肝 ,传之于心，
气舍于肺,至脾而死。 此皆逆死也。逆死之义
如上文,下言顺传之序也。一日一夜五分之，
此所以占死生之早幕也。五分者,朝主甲L，
居主现丁,四季主戊己,晴主庚辛,夜主芋疾。
此一日五行之次,而脏有不胜,即其死生之期
也。黄帝日:五胜相通,移缘有次,五肚有病，
山各传其所胜。传其所胜者,如本往下文云，
风入于肺为肺痹,弗治,则肺传之肝为肝兰，
弗治,则肝传之脾为脾凤,.弗治,则和脾传之肾


--- 第54页 ---
脏

日疝站,弗治,则肾传之心日瘾,弗治,则心复
反传而行之肺,法当死者是也。见疾病类二十
九,原与此同篇,所当并考。不治 ,法三月若六
月,若三日若六日 ,传五脏而当死,病不昱治，
必至相传,远则三月六月,近则三日六日,五
脏传遍 ,于法当死。所谓三六者,盖天地之气，
以六为节。如三阴三阳,是为六气,六阴六阳、
是为十二月,故五脏相传之数,亦以三六;
尽。若三月而传遍,一气一朋也;六月而传遍，
一月一藏也。三日者,及夜各一腑也;六日者，
一日一脏也。腔愉五而传遍以六者,假令痢始
于肺,一也;肺传肝,二也;肝传脾 ,三也;脾传
肾,四也,肾传心,五也;心复传肺,六也。是谓
六传。六传已尽,不可再传,故人《五十三难)》日 :
一腑不再伤,七传者死也。又如以三阴三阳言
三六之数,则三者阴阳之合数,六者阴阳之拆
数,，合者奇偶交其气,拆者北牡异其到也。观
热论云,伤案一日巨阳受之,二日阳明,三日
少阳,四日太阴,五日少阴,六日厂阴,亦六数
也;至车日传二经,病名两感者,则三数也。局
玄子日:三月者,谓一岁之迁移。六月者,谓至
其所胜之位。三日者,三阳之数以合日也。六
日者,谓兼三阴以数之尔。是齐三六之义也。
故有七日而病退得生者,以真元未至大伤,故
六传毕而经尽气复,乃得生也。《易》日 :七日
来复,天行也。义无二志。是顺传所胜之次。
上文言北者,言脏之气,盖五脏受克,其气必
逆,故日送行。此言顺者,言病之传。凡传所
胜,必箱次序,故日顺传。是顺传者,即气之逆
也,故五脏传遍者当死。故昌别于阳者 ,知病
从来;别于阴者 ,知死生之期。阳者言表,谓外
候也;阴者言里,谓藏气也。凡有那中于身,必证
形于外,察其外证,即可知病在何经,故别于
阳者,知病从来;病伤脏气,必败真阴.察其根
本,即可知危在何日,故别于阴者,知死生之
期,此以表里言阴阳也。如阴阳别论日 :所谓
阳者,真及也,见则为败,败必死也。所谓阳
者,胃腕之阳也。别于阳者,知病处也;别于六
者,知死生之期。乃以脉言阴阳也。详防色类

象

类                       39

二十六。言知至其所困而死。至其所困而死，
死于其所不胜了包。凡年月日时,其候皆然。

二十五、.精气津液血脉脱则为病
《灵枢》决气篇 全

黄帝昌 :余闻人有精气津液血脉,余意以
为一气耳,今乃辨为六名,余不知其所以然。
六者之分,总由气化,故上日一气;而下文云六
气者,亦以形不同而名则异耳,故当辨之。凡
伯旦:两神相捕,合而成形,常先身生,是谓
精。两神,阴阳也。捕,交也。精,天一之水也。
凡阴阳合而万形成,无不先从精始,故日常先
身生是谓精。按本神篇日:两精相捕谓之神。
而此日两神相捕,合而成形,常先身生,是谓
精。盖彼言由精以化神,此言由神以化精,二
者若乎不同,正以明阴阳之互用者,即其合一
之道也。详见本类前九。何谓气? 岐伯旦:上
焦开发,宣五谷味.隅肤充身泽毛,若雾露之
溉,是谓气。上焦,胸中也。开发,通达也。宣，
布散也。气者,人身之大气,名为宗气,亦名为
真气。和那客篇日:宗气积于胸中。出于喉咕，
以贯心脉而行呼吸下。刺节真外篇日:真气
者,所受于天,与谷气并而充身也。营卫生会
篇日:人党气于谷,谷入于胃 ,以传于肺,五及
六腑尼以受气。故能夏肤充身泽毛，若雾露
之温润.而溉养万物者,为气也。何谓津? 岐
伯目 :胰理发污 ,证出泪泪,是谓津津者阳之
液,汗者津之泄也。胰理者皮肤之阶。冯冯，
滋泽瑶。浇音开。何谓液?岐人日:谷入气满，
淖泽注于骨,骨属屈伸江泽,补益脑艇,皮肤
润泽,是谓液。淖泽 ,濡润也。液者,阴之津，
个入于胃 ,其气满而化液,故津泽而注于骨。
凡骨属举动必伸,则经脉流行而泄其泽 ,故内
而补益脑赃,外而润泽皮肤,皆谓之液。患按:
津液本为同类,然亦有阴阳之分。盖津者,液
之清者也;液者,津之浊者也。津为汗而走腊
理,故属阳;液注骨而补脑购,故属阴。观五站
津液别篇日;三焦出气以温肌肉,充皮肤为其


--- 第55页 ---
40                                     类经”四卷

津,其留而不行者为液。其义正与此合。详疯
痪类五十入。淖音冰。浅,泄同。何谓血? 岐
伯目:中焦受气取汁 ,变化而赤,是谓血.中焦
者,并胃中,出上焦之下。凡水谷之入 ,必先归
胃 ,故中焦受谷之气,取谷之味,输脾达脸 ,由
黄白而渐变为赤,以奉生身者,是谓之血。何
谓脉? 岐伯昌:奏遇营气,令无所避 ,是谓脉。
吾遇者,里防之谓,犹道路之有封验,江河之
有涯岸,传营气无所回避而必行其中者,是请
之脉。然则脉者,非气非血,而所以通卑气血
者也。黄帝日:六气者,有余不足,气之多少，
了脑入之虚实,血脉之清浊,何以知之? 前言一
气 ,总言之也;此言六气,分言之也。盖精气津
液血脉,无非气之所化也。岐伯百:精脱者,耳
登;肾藏精,耳者肾之窃,故精脱则耳邦 。气脱
者,目不明;五脸六腑精阳之气,尼上注于目
而为睛,故阳气脱则目不明。津脱者,腰理开，
和
。液脱者,骨属屈伸不利,色天,了脑艇消,肥
的 耳数鸣;液所以注骨益  脑而泽上皮肤者，,液
脱则骨代无以充,故必伸不利而脑消肥酸。皮
肤无以滋,故色枯而天。液脱则阴庶,故耳鸣
血脱者色白如盐。天然不泽,谓枯涩无神也。
其脉空虚,此其候也.脉贵有神,其脉空虑,即
六脱之候。黄帝旦:六气者贵贱何如?岐伯曰:
六气者,各有部主也,其贵贱善恶,可为常主，
然五谷与胃为大海也。部主,谓各部所主也，
如肾主精,肺主气,脾主津液,肝主血,心主脉
也,。焉贱善恶,以误旺那正言,如奏夏则本火
为贵,秋冬则金水为责,而失时者为贱也;六
气之得正者为善,而太过不及者为恶也。责贱
善恶,主各有时,故属可为常主。然六气资于
五谷,五谷运化于胃 ,是为水谷之海,故胃气
为脏腑之本。

二十六、肠四小大之数
《灵枢)肠胃篇 全

黄帝问于伯高日:余愿闻六腑传谷者,肠
胃之小大长短,受谷之多少奈何?此以水谷之
自己而入,以至广肠所出之处,而统问其详
也,。伯高怕 :请尽言之,谷所从出入浅深远近
长短之度 :展至雌长九分,口广二才半。长,深
也。广,头也。齿以后至会厌 ,深三十半 ,大容
五合。会厌在咽喉之上,乃所以分水谷,司呼
吸 ,而不容其相混者也。舌重十两 ,长七寸,广
二寸半。咽门重十两 ,广二十半,至胃长一太
六寸。咽门,即食喉也,其名日咽。至胃长一
尺六才,乃并胃腕而言。胃纤曲屈 ,伸之,长二
尺六才,大一尺五寸,径五寸,大容三斗五升。
纾曲,曲折也,。大言周围之数,径言直过之数，
余准此。平人绝谷篇日:其中之谷常留二斗，
水一斗五升而满。纤音于。 小肠后附背,左环
回周得积,其注于回肠者,外附于脐上,回运
环十六曲,大二才半,径八分分之少半,长三
丈二尺。小肠居胃之下,在脐上二十所,后附
于着,左旋而环。其下口注于回肠者,外附近
于脐上一才,当水分穴处是也。八分分之少
半,言八分之外,尚有如一分之少半也。余放
此。回肠当脐,左环回周叶积而下,回运环反
十六曲,大四寸,径一寸二之少半,长二丈一
尺。 回肠,大肠也。叶积,如叶之积,亦便积之
义。大肠上口即小肠下口 ,当脐左旋,而下接
广肠也。广肠传硝以受回肠,左环叶背上下，
辟大八寸,径二寸寸之太半,长二斥八才。广
肠,大肠下节也,齐名直肠.直肠居后 ,绕养而
下,故日传养。传,布也。叶着上下，,言便于着
之上下而至尾胜也。辟,间同。以其最广,故
云冬大八十。肠胃初入至所出 ,长六丈四才四
分,回曲环反三十二曲也.此总结上文自口而
入,自便而出之全数。三十二曲,合小肠大肠
而言也。


--- 第56页 ---
二十七.平人绝谷七日而死
《灵枢}平人绝谷篇 全

黄帝纪:愿闻人之不食 ,七日而死何也?
 伯高昌:臣请言其故。
屈受水谷三斗五升.其中之谷常留二斗,水一
斗五升而满。上焦泄气 ,出其精微层悍骨疾，
下焦下溉诸肠。精微慰悍滑疾,言水谷之质粕
也,。

小肠大二才半,径八分分之少半,长三丈
二尺,受谷二斗四分,水六升三合合之大半。

回肠大四才,径一寸寸之少半,长二丈一
尺,受谷一斗,水七升半。

广肠大八寸,径二寸寸之大半 ,长二斥八
十,受谷九升三合八分合之一。

肠胃之长 ,凡五丈八尺四十,受水谷九斗
二升一合合之大半 ,此肠胃所受水谷之数也。
五区八尺四二，乃止合肠胃之数,非若前篇总
计层口咽门而言也。平人则不然,胃满则肠
虚,肠满则四虚,更虚更满,故气得上下,五脏
安定,血脉和利,精神乃居,故神者水谷之精
气也。上文云受水谷妃斗二升一售含之大半
者,乃言肠胃能容之总数也。若平人常数,则
不恬然。盖胃中满则肠中庶,肠中满则胃中
庶,有满有虚,则上下之气得以通达,五脸血
脉得以和调,而精神乃生,故神为水谷之精气
也。故肠胃之中,常留谷二斗,水一斗五升。故
平人日再后,后二升半,一日中五升,七日五
七三斗五升,而留水谷尽侨。故平人不食饮，
七日而死者,水谷精气津液尼尽故也。平人肠
胃之中,所存水谷,惟三斗五升而已;然人之
二便,大约日去五升,当七日而尽,故平人不
食人饮七日而死也。古今量数不同,详见附愤二
卷。

二十八.本脏二十五变
《灵枢)本胜篇“全

黄帝问于岐伯四:人之血气精神者,所以
奉生而周于性命者也。奉,养也。周,给也。人
身以血气为本,精神为用,合是四者以尼生，
而性命周全妆。经脉者,所以行血气而营阴
阳,濡筋骨、利关节者也。经脉者,即营气之，
道。营,运也。添,润也。和营行脉中,故主于里
而利筋骨。卫气者,所以温分肉 ,充皮肤,肥胰
理 ,司关阁者也。肉有分理,故云分内。卫行
脉外,故主表而司皮毛之关头。志意者,所以
御精神,收魂魄,适寒温,和喜经者也。御,统
御也。适,调演也。是故血和,则经脉流行,营
复阴阳 ,筋骨劲强 ,关节清利侨。复,包藏也。
卫气和,则分肉解利,皮肤调柔,胰理致密吴 。
志意和,则精神专直,魂昕不散,悔息不起,五
脏不受邪侨。专直,如易系所谓其静也专、其
动也直,言其专一而正也。寒温和,则六腑化
谷,风癣不作 ,经脉通利,肢节得安侨。此人之
常平也。凡此者,是皆常人之平者也。五脏者，
所以藏精神血气魂魄者也。如疾病类宣明五
气所谓。六丹者,所以化水谷而行津液者也。
此人之所以具受于天也 ,无轴智贤不肖,无以
相倚也。倚,偏也。一日当作异。然有其独尽
天寿, 而无收个之病,百年之误,虽犯风雨浴
狂同。寒大暑,犹有弗能害也。此言天蝇有出
常之强者。有其不离屏蔽室内,无疏惕之愁，
然忧不免于病何也? 愿闻其故。此言天京有
出常之弱者。岐伯对怕:窘乎哉问也.五脏者，
所以参天地 ,副阴阳 ,而连四时,化五节者也。
窘,言难也。参,家同。副,配也。连,通也。化
五节者,应五行之节序而为之变化也。五脏
者,固有小大高下坚脆端正偏倾者,六腑亦有
小大长短厚薄结直缓急。凡此二十五者各不
同 ,或善或亚,或吉或凶 ,请言其方。言所以为
强弱者,篆由脏腑之气致然也。

心小则安,收弗能伤,易伤以忧;心大则


--- 第57页 ---
42                                     类经 ”四卷

忧不能伤,易伤于邪。心高则满于肺中,履而
善忘 ,难开以言;心下则藏外,易伤于寒,易恐
以言。心坚则藏安和守固,心脆则善病消冶热
中。心端正则和利难伤,心伪倾则操持不一、
无守司也。心小则性,故必多忧。大则不国，
故有禾易伤之。高则满于肺而窃多不利,干则阳
气抑而神必不扬,心脆者火必易动,人岛倾者不
得其中,此其所以各有病也。居,问也。消滩，
内热病也。悦,美本切。梁音丹,又上,去二上声。
肺小则少饮 ,不病跨喝;肺大则多饮,善
病胸兽喉站首气。肺高则上气肩息咳;肝 三则
居责人迫肺 ,羡胁下痛。肺坚则不病咳上和气 ,肺
娩则苦病消痢易伤.肺端正则和利难伤,肺仿
倾则胸偏痛也。喘喝,气喘声忽也。肩息咳，
答肩喘息而咳也。居当作苦,肺下则气道不
利.故苦于责迫而胁下痢也。商.奔,秘二音。
肝小则脏安 ,无胁下之病;肝大则站骨迫
咽.追咽则苦胎中且胁下痛。肝高则上支届
切.胁忆 ,为息责;肝下则通胃,胁下空,胁下
空则易受那.肝坚则脏安难伤,肝刚则善病消
冶易伤.肝端正则和利难伤,肝偏倾则胁下痛
也,上支责切,谓肝经上行之支脉,责笨迫切，
故胁为悦问为息足喘和急也。左右两胁皆肝胆
之经,所以肝病者多见于胁。
幅小则脏安 ,难伤于那也;和脾大则将凑内
而痛 ,不能疾行。脾高则秒引季胁而痛;脾下
则下加于大肠,下加于大肠则脏苦受收.脾坚
则脏安难伤,脾脆则善病消逗易伤.脾端正则
和利难伤,脾偏倾则善满善胀也。姿,塞也。
肌,胁下坎肉处也。季胁,小肋也。有只音秒。
肾小则脏安难伤:肾大则养病腰痛,不可
以俯仰,易伤以那。肾高则苦背壮痛,不可以
俯仰;肾下则腰记痛,不可以傅仰 ,为狐疝。皮
坚则不病腰背痛,肾脆则善病消阐易伤.旨端
正则和利难伤,肾偏倾则苦腰山痛也。痪音
吕,夹大肉也。俯，依同。凤,开高切,尾县骨
也。凡此二十五变者,人之所兰常病。五变者，
日小大,日高下,日坚脆,日端正,日偏倾也。
人有五脏,脏有五变,是为二十五变,人所苦

于常澳也。

黄帝巨:何以知其然也? 岐伯目:赤色小
理者心小,粗理者心大。无骨昨者心高,吉骨
小短举者心下 ,髓山长者心下坚,莫骨弱小以
薄者心脆。髓央直下不举者心端正 ,骨骼倚一
方者心偏倾也。理,肉理也。旬采,音结于,坝
尾骨也。

白色小理者肺小,粗理者肺大。巨肩反麻
陷喉者肺高,合腋张胁者肺下.好肩背厚者肺
坚.肩背蒲者肺脆。背麻厚者肺端正,胁偏疏
者肺偏倾也。胸前两达为讶,胸突而向外者
是为反庚。肩高胸突,其喉必缩,是为陷喉。会
腋张胁者,腋你胁开也。胁偏忠者,胁骨坎儒
而不密也。

青色小理者肝小,粗理者肝大。广胸反藤
者肝高,合胁免航者肝下。胸肋好者肝坚,胁
骨弱者肝脆.磨昌好相得者肝端正,胁骨仙举
者肝偏倾也.有径骨近足之细处日瞬,今详此反
通免豚以候肝，,似以胁下之骨为肯也。反般
者,胁骨高而张也。免通者,胁骨低合如揭也。
人航理吉 。

黄色小理者胜小,粗理者脾大。揭展者脾
高,层下纵者脾下，扒坚者脾坚,展大而不坚
者脾脆。展上下好者脾端正.展人篇举者脾偏倾
也。脾气通于口 ,其荣在展,故脾之善恶,验于
层而可知也。

黑色小理者肾小,精理者肾大.高耳者肾
高,耳后陷者肾下。耳坚者肾坚 ,耳汪不坚者
肾脆。耳好前居牙车者肾端正,耳偏高着凤偏
倾也。肾气通于耳,故肾之善恶，验于耳而可
知也。凡此诸变者 ,持则安 ,减则病也。凡以
上诸变 .使能因其偏而善为持守,则可获安;
车少有损减,则不免于病关。

帝旦:善。然非余之所问也,愿轩人之有
不可病者,至尽天寿,虽有深忱大秋，疏惕之
志.犹不能减也,甚寒大热不能伤也;其有不
离屏蔽室内,又无断之忍,然不免于病者何
也? 愿闻其故。减,损也。不可病者,病不能
入也。不免于者,常多病也。二者相远，故以


--- 第58页 ---
脏 象 类     43

为问。岐伯旧:五脏六腑,政之舍也,请言其
故。五脏缘小者,少病,苦焦心,大悉忧;五脏
皆大者,组于事,难使以忱.五脏缘高者,好高
举措;五脏皆下者,好出人下 .五脏毕坚者 ,无
病;五脏皆脆考 ,不离于病。五脏缘端正者 ,和
利得人心:五脏皆偏倾者,收心而善盗,不可
以为人平,反复言语也。五脏六腑,所以藏精
神水谷者也,一有不和,那乃居之,故日那之
舍也。不可以为人平,谓其心肝多昧,便途不
可化也。

黄帝昌:愿闻六腑之应。野伯答旦 :肺合
大肠,大肠者皮其应。心合小肠 ,小肠者脉其
应。肝合胆,胆者筋其应。了脾合骨,胃者肉其
应。肾合三焦膀胱,三焦膀胱者胰理毫毛其
应。肺本合皮 ,而大肠亦应之,心本合脉,而小
肠亦应之,胆胃皆然,故表里之气相同也。人疏
是曼本合骨,而此云三焦膀胱者胰理毫毛其
应何也?如五净津液别篇日:三焦出气以温
肉、充皮毛,此其所以应胰理毫毛也。肾合三
焦膀胱义,见本类前三。

黄帝百:应之奈何?岐伯引:肺应皮,皮厚
者大肠厚,皮菠者大肠萍。皮缓腹里大者大肠
大而长 ,皮急者大肠急而短。皮滑者大肠直，
皮肉不相离者大肠结。此下皆言六腑之应。肺
与大肠为表里,肺应皮,故大肠府状,亦可因
皮而知也。不相离者,坚实之谓。

心应脉,皮厚者脉厚,脉厚者小肠厚;皮
菏者脉薄 ,脉菏者小肠薄。皮组者脉缓,脉组
人 皮薄而脉冲小者,小肠小币

短。诸阳经脉缘多纤届者,小肠结。心与小肠
为表里,心应脉,政小 \肠府状,亦可困脉而知
也,。然脉行皮肉之中,何以知其厚薄? 但察其
皮肉,即可知也。冲,庶也。诸阳经脉,言脉之
浮浅而外见者也。纤届,盘曲不舒之谓。纤音
于。

脾应肉,肉胭不坚者胃厚,肉腾么者骨
薄。肉胭小而么者胃不坚;肉胭不称身者骨
下,胃下者下管约不利。肉腮不坚者胃缓,肉
甩无小里累者胃急.肉胭多少里累者骨结,由

结者上管约不利也。脾与胃为表里,脾应肉，
故胃腑之状,亦可因肉而知也。冉,.肉之聚处
也。么,细薄也。约,不舒也。少里累之义未
详,高志高谓揣其腾肉而少有累然结实者之
谓。峰,幼允切。称,去声。

肝应爪,爪厚色黄者胆麻,爪薄色红者服
薄。 爪坚色青者胆急,爪濡色赤者胆缓. 爪直
色自无约考胆直,爪恶色黑多纹者胆结也.。肝
与胆为表里,肝应爪,故胆腑之状.亦可因丰
而知也。结者,胆气不舒之谓。

肾应骨,密理厚皮者三焦膀胱厚,粗理薄
皮者三焦膀胱薄 .朴胰理者三焦膀胱缓,皮急
而无党毛者三焦膀胱急。堂毛美而粗者三焦
膀胱直,稀毫毛者三焦膀胱结也。肾与膀胱为
表里，,而三焦亦合于肾,故上文日肾合三焦膀
胱,胰理毫毛其应,所以三焦膀胱之状可因屿
理毫毛而知也。

黄帝目:厚薄美恶要有形,顾闻其所病。
岐伯答旦:视其外应以知其内藏,则知所病
侨 .外形既明,内藏可察,病亦因而可知疾。所
谓病者,如上文二十五变之类辟是也。

二十九、身形候脏腑
《灵枢)师传入

黄帝昌 :本脏以身形支节髓肉 ,候五胜六

及之小大四 。今夫王公大人 ,临朝即位之君而
问看 ,谁可扣循之而后答乎? 本腔,即前本经
篇名。拉,措也。往,摩也。言王公之尊贵,谁
可得而摩摸?将何所据而相答也?扣理门。胭，
动允切。岐伯上 :身形支节者,脏腑之盖也,非
面部之阅也。黄帝目:五腻之气阅于面者,余
已知之侨,以支节知而阅之奈何? 身形支节，
 此欲以体之形,察其腔腑之使
也。蚁伯百:五胜六腑者,肺为之盖,丐肩陷
咽,候见其外。 黄帝昌:善。五脏之应天者肺，
雄肺为五胜六腑之盖。观巨肩陷咽者,即其外
候 ,而肺之大小高下坚脆偏正可知括。大义见
前篇,余仿此。岐伯上:五肚六腑 ,心为之主，


--- 第59页 ---
44                   类经 四卷

缺盆为之道,甬骨有余,以候骨艇。黄帝目，
善。缺爹居肩之前,骨之上,五及六腑皆豪命
于心,故为之主,而脉尼上出于缺爹,故为之
道。怠,广雅日铺何也,请师即肤骨之名。人时
于,蔽心之骨,亦名坞尾。观乎此而心之小大
高下坚肪偏正可知疼。骼音枯。诅音结。抽音
于。岐伯昌:肝者主为将,使之个外,和欲知坚
固 ,视目小大。 黄帝日:善。肝者将军之官,其
气刚强,故能捍御而使之候外。目者肝之 外
候,故察于目,则可知肝之状疼。咏人目:脾者
主为卫,使之迎粮 ,视展舌好恶,以知吉凶 。黄
帝轧:善。脾主运化水谷以长肌肉 ,五脏六腑
背束其养 ,故脾主为卫。卫者,脸腑之护卫也。
五竣津液别篇亦日脾为之卫。脾为仓康之官，
职在转输,故日使之迎粮。谓察其饮食及层坪
之善恶,则脾之吉凶可知也。岐伯昌:肾者主
为外,使之远听,视耳好恶,以知其性。黄帝
上 :善。愿闻六及之候。肾为作强之官,伎巧
所出,故主成形而发露于外。其窃为耳,故试
使远听及耳之善恶,则肾脏之象可因而知之
闪。距伯目:六腑者,胃为之海,广通大颈张
胸 ,五谷乃容;骸,骸骨也。广骸者,言骨有骆之
大。又肥骨日肪。骸音鞋。岂隧以长 ,以候大
肠;展厚人中长,以候小肠;目下果大,其胆万
横; 务孔在外,膀胱漏泄;鼻柱中央起,三焦乃
约。此所以候六腑者也。 上下三等,脏安且民
侨。果,于同,目下癌庄也。横,刚强也。在外，
扳露也。约,固密也。藏居于中，,形见于外,故
举身面之外状,而可以候内之六腑。然或身或
面,又必上中下三停相等,度脏腑相安而得其
善六。前本脏篇以五胜之皮脉内入骨而候六
腑,其义与此稍异,所当互求。

三十.人有阴阳，,治分五态

《灵枢?通天篇“全

黄帝问于少师旦:余党闻人有阴阳 ,何谓
阴人? 何谓阳人? 少师日:天地之间,六合之
内 ,不离于五,人亦应之,非徒一阴一阳而已

也,而格言耳,口弗能遍明也.黄帝昌:愿略闻
其意,有贤人圣人,心能备而行之乎?少师昌:
盖有太阴之人,少阴之人,太阳之人,少阳之
人,阴阳和平之人.凡五人者,其态不同,其筋
骨气血各不等.黄帝日:其不等者,可得疗平?
六合之内,数不离五,义见下章。心能备而行
之乎,谓贤圣之心本异于人,其有能妆备阴阳
者否也?太阴少阴太阳少阳者,非如经络之三
阴三阳也,盖以天豪之纯阴者日太阴,多阴少
阳者日少阴,纯阳者日太阳,多阳少阴者日少
阳 ,并阴阳和平之人而分为五态也。此虽以训
赋为言,至于血气疯病之变,则亦有纯阴纯
阳、案热微其及阴阳和平之异也。故阳脸者偏
宜于案,阴脏者偏宜于热,或先阳而后变为阴
者,或先阴而后变为阳者,尼医家不可不察
也,。

少师旦:太阴之人,贪而不仁,下齐淇淇，
此下言五人之情性也。下齐,谱下整齐也。湛
湛,水洒狐,齐插下自明之总。好内而亚出,心
和而不发,心和者,阴性柔也。不发者,阴多藏
也。内,纳同。不务于时,知有己也。动而后
之,不先发也。此太阴之人也。此其深情厚狐，
奸狐不露者,是为太阴之人。

少阴之人,小贪而贼心,贪小利而心焉贱
也。见人有亡,常若有得,见他人之有失 ,为自
己之得志,即幸灾乐祸之谓。好伤好害,阴性
残忍也。见人有荣,帮反慢怒,心多总刻,忱人
富贵也。慢音级。心疾而无恩,心存族妨,故
无思也,。此少阴之人也.阴险领或,小人之品，
此少阴之人也。

太阳之人,居处于于 ,于于,自足貌。好言
大事,无能而虚说,喜竺张而无实济也。志发
于四野 ,心妄好强也。举措不顾是非,粗疏不
精也。为于如常自用,事虽败而常无悔,为事
庸常而喜自用,虽至于败而自是不移,故无反
悔之心。此太阳之人也.有始无终,虎皮羊质，
此太阳之人也。

少阳之人,刘详好自贵 ,认谋,审而又
也。小有聪明,因而自贵。误音是。认音帝。

证 屿


--- 第60页 ---
及 象

小小官,则高自宜 ,局量祝浅,易盈满也.好为
外交而不内附 ,务虚文也。此少阳之人也。亡
自尊贵,不知大体,此少阳之人也。

阴阳和平之人,居处安静,安静处顺,无
亡动也。无为惧惧,心有所主,乃能不动,贷贱
不能移,威武不能届,是无惧惧也。无为欣欣，
利和欲不能入,富足不能温 ,是无欣欢也。婉然
从物 ,君子之接人也，,言忠信,行笃激,虽讲独
之邦行失,是婉然从物也。婉音范。或与不争，
等人之道 ,为而不争。老子目:以其不争,故天
下英能与之争。与时变化,明移则事变,世更
则俗易,惟圣人随世以为法,因时而致宜,故
能阴能阳,能弱能强,随机动静,而与化推移
也。夫冰炎钨绳,何时能含? 若以圣人为之
中,则兼复而并之,未有可是非者也。尊则谦
谦,位尊而志谋也。碑丘丈人日:人有三恕:音
高者人妒之,官大者主恶之,标厚者急逮之。
孙叔教日:将闭益高,吾志益下;吾官益大,理
心益小;得禄益厚,吾施益博。以是免于三处
可乎?《易》日 :天道亏罩而益谦,地道变蛋而
流谦,鬼神害恤而福谦,人道恶到而好谦。谦
尊而光，,插而不可和逾 ,君子之终也。谭而不治、
是谓至治。评而不治,无为而治也;无为而治，
治之至也。子思子日:中也者天下之大本也,，
和也者天下之达道也,致中和,天地位韦,万
物育电。其阴阳和平之人之谓乎?

古之善用针艾者,视人五态万治之,盛者
泻之,虚者补之。此下言五治也。黄帝上日:治
人之五态奈何? 少师旦:太阴之人多阴而无
阳 ,其阴血浊,其卫气滥,阴阳不和,缓筋而厚
皮 ,不之疾海 ,不能移之.无阳则气少,故血浊
不清,而卫气涩滞也。上日阴阳不和者,四态之
人无不然,于此而首言之,他可概见委。气少
不行,故其筋缓。阴体重浊,故其皮厚。皮厚
血浊,非疾演之不能移易也。少阴之人,多阴
少阳 ,小胃而大肠,六凡不调,其阳明脉小而
太阳脉大,必审调之,其血易脱,其气易败也。
小胃 ,故足阳明之胃脉亦小。大肠,故手太阳
之小肠脉亦大。此其多阴少阳者,以阳明为五

类                       45
脸六腑之海,小肠为传送之腑,胃小则藏巡少
而必微,小肠大则传送速而气不畜,阳和气既少
而又不畜,则多阴少阳疾。必当审察而善调
之,然其气少不能概血,故多致血易脱而气易
败也,太阳之人,多阳而少阴 ,必说调之 ,无脱
其阴,而写其阳,阳重脱者易狂,阴阳和皆脱者，
暴死不知人也。太阳之人，,少阴者也,阴气既
少而复泻之,其阴必脱,故日无脱其阴而但可
泻其阳耳。然阳不足者阴亦无根,若写之太这
则阳和气重脱,而脱阳者狂,甚至阴阳俱脱,则
暴死不知人也。少阳之人,多阳少阴,经小而
络大,血在中而气外,实阴而虚阳,独写其络
防则强,气脱而疾,中气不足,病不起也。经脉
深而属阴,络脉浅而属阳,故少阳之人,多阳
而络大，少阴而经小也。血脉在中,和气络在外，
所当实其阴经而写其阳络,则身强委。惟是少
阳之人,尤以气为主,若写之太过,以致气脱
而疾,则中和气乏而难于起括。阴阳和平之人，
其阴阳之气和,血脉调,谨诊其阴阳,视其收
正,安容仪,审有余不足,盛则泻之,虚则补
之,不盛不虚,以经取之.此所以调阴阳,别五
态之人者也.不盛不庶以经取之者,言本无盛
虚之可据,而或有政正之不调者,但求所在之
经以取其病也。

黄帝目:夫五态之人者.相与姓故,卒然
新会,未知其行也,何以别之? 此下言五人之
态度也,终音无。弟音痒。少师答四:众人之
属,不知五态之人者,故五五二十五人,而五
态之人不与珊。五态之人,尤不合于众者也。
众人者,即下章阴阳二十五人之谓,与五态之
人不同 ,故不合于众也。黄帝曰:别五态之人
奈何?少师目:太阴之人,其状由婴然黑色 ,念
然下意,临临然长大,胭然未全,此太阴之人
也。趴跳,色黑不明也。念然下总,意念不所
也,,即上文下齐之谓。临临然,临下允。胭然
未全,言膝胭若届,而实非伍偿之狗也。盖以
太阴之人,京质阴浊，,故其形色志意有如此
者。黑,昔、探二音。偿音吕 。少阴之人,其状
清然窃然,固以阴贼,立而躁验,行而似伏,此


--- 第61页 ---
车                                                类经

少阴之人也。清然者,言似清也。窃然者,行
如鼠败也。固以阴赋者,戒贼之心坚不可大
也。立而躁恰者,阴险之性时多躁暴也。出没
无常,行而似优,此则少阴人之态度。崔,险
同 .太阳之人,其状轩轩储储,反身折胭,此太
阳之人也。轩轩,高大貌,犹俗谓轩品也。储
储,畜积狐,番盈自得也。反身折胭,言仰腰插
腹,其腾似折也。是皆妄自尊大之状,此则太
阳人之态度。储音除 。少阳之人,其状芯则好
你 ,行则好摇,其两臂两肘则常出于背.此少
阳之人也。立则好仰,志务高也。行则好播，
性多动也。两臂两肘出于着,喜露而不喜藏
也。此则上少阳人之态度 。阴阳和平之人,其状
委委然,随随然,粘显然,愉愉然,有栈然,豆
豆然,众人皆曰君子,此阴阳和平之人也。委
委,收容自得也。随随,和光同尘也。显只 ,尊
严激慎也。愉恰 ,悦乐也。眩上暴,周旋也。豆豆，
各荡不乱也。若人者,人人得而芍爱之 ,故众
人和尼旦君子。君子者,贤圣之通称,如诗指文
王为出第君子,礼运日南汤文武成王周公,由
此其选也,此六君子者,未有不说于礼者之
谓,即阴阳和平之人,其得天地之正气者姓?
显,鱼容切。愉音余。上音旋。

三十一、阴阳二十五人

《肌概》阴阳二十五人第 全

黄帝曰:余闻阴阳之人何如? 但高日:天
地之间 ,六合之内,不离于五,人亦应之。由朋
阳而化五行,所以天地万物之理,总不离五，
而人身之相应者,亦惟此耳。按:本节引前通
天篇少师之签,而此云伯高者,岂少师即高之
别称耶? 无荐扫。故五五二十五人之政,而附
阳之人不与看,其态又不合于众者五 ,余已知
之侨。愿闻二十五人形 ,血气之所生,别而以
候,从外知内何如?五行之中,又各有五,如下
文 以五形之人,而又分左之上下,右之上下，
是为五锋。五而五之,计有二十五人也。然此
言五行之详,非著前通天篇所谓太阳少阳太

四卷

阴少阴和平五态而已,故日阴阳之人不与巴，
又不合于众者五也。别而以候,谷别其外而知
其内也。与,去声。别,人上声。岐伯曰:悉乎哉
问也,此先师之秘也,虽伯高犹不能明之也。
黄帝避席遵循而却日:余闻之,得其人弗教，
是谓重失,得而泄之,天将厌之。余愿得而明
之,金柜藏之,不敢扬之。岐伯上日 :先立五形金
木水火土,别其五色,异其五形之人,而二十
五人有具矣。黄帝上日:愿卒闻之。痊,有尽也。层
伯旦 :慎之慎之,臣请言之.木形之人,比于上
角,似于巷帝。比,属也,下同。角为木音,葵
为木色,木形之人，,言襄木气之全者也,埋比
上和角,而象类东方之巷帝。其为人苑色小头，
象木之项也。长面,木形长也。大肩背,木身
大也。直身,木体直也。小手足。木枝细也，
此上以体条而言。好有才,随研成材,木之用
也,。劳心,发生无穷,木之化也。少力,木性柔
也,。多忧劳于事,木不能静也。能春夏不能秋
冬。本得阳而生长,得阴而凋落,此以性而言
也。能,大同,下放此。感而病生,足厥阴伦伦
然。足展阴,肝木之经也。肝主筋,为署极之
本,故日从伦然。估伦,筋柔迟重之狐。足厥
阴为木之脏,足少阳为本之腑,此言脏而下言
腑者,盖以接阴少阳为表里,而脏为腑之主
耳。故首云上角威阴者,总言木形之全也;后
云大角左角詹角判家少阳者,分言木形之详
也。兹于上角而分左右,左右而又分上下 ,正
尺明阴阳之中复有阴阳也。余准此。伦音驼。
大和角之人,比平左足少阳,少阳之上录遗然。
豪五形之偏者各四,日左之上下,右之上下，
而此言木形之左上者,是谓大角之人也。其形
之见于外者,属于左足少阳之经,如下文所谓
足少阳之上,气血七则通医美长,以及血气多
少等辨,正合此大角之人也。遗遗,邓退狐。思
按:通天篇有云太阴之人、少阴之人\太阳之
人、少阳之人、阴阳和平之人,凡五人者其态
不同 ,是统言大体而分其阴阳五态也;此以森
火土金水五形之人,而复各分其左右上下 ,是
于各形之中,而又态其太少之义哥。总堪发明


--- 第62页 ---
脏 象

类                         47

京赋之异,而示人以变化之不同也。大,太同。
左角之人,比于右足少阳,少阳之下随随然。
左角,一日少角。随随,从顺狐。下文云足少
阳之下,血气不则肥毛美长者,正合此少角之
人,而此言其右之下也。余放此。钛阴之人,比
于右足少阳 ,少阳之上推角之人 ,比于左足少
阳 ,少阳之下桥桥然。判,半也。应在大角之
下者,是为判角之人,而属于左足少阳之下，
即言其在左之下也。桥桥 ,方正角。凡此遗遗、
随随、推推.桥桥者,尼所以表木形之象 。
火形之人,比于上征,似于赤帝。征为火
理。火形之人,总言火气之全者也。音属上微，
而象类南方之赤常。其为人赤色 ,火之色也。
广肌,出,音引,当状肉也。锐面小头,火上大
也。好良背钥腹,火势炎上而盛于中也。小手
足,火势之雳者小也。行安地。火体下重也。
疾心,火性速也。行揪,火稍动也。肩背肉满，
即上文广剧好肩背之总。有气,火属阳而多气
也。轻财,火性多散也。少信,火性易变也。多
虑见事明,火明而善烛也。好颜,火色光明也。
也,。能春夏不能秋冬。阳王春夏而寻水也。秋
也。火不耐于秋冬,故秋冬生病。核核然,火
不得数而结聚为形也。此言手少阴,下言手太
阳者,以少阴太阳为表里,而江属于火也。质
征之人 ,比于左手太阳,太阳之上肌肌然。一
日质之人,一目大征。以征形而应于友之上，
是谓大徽之人,而属于左手太阳之上也。肌
肌 ,肤浅久。此王详义,同前木形注中。少微
之人,比于右手太阳,太阳之下恒怕然。应太
征之下者,是谓少征之人,而属于右手太阳之
下也。挡悄,不反角,又多疑也。情音叫。 右微
之人,比于右手太阳,太阳之上饺鲜然。一日
熊熊然。以征形而属于右手太阳之上,是为右
征之人,鲜饺,踊跃狐。蛟音交。质判之人,比
于左手太阳,太阳之下支支颐颐然。一号质
后。此居质征之下,故日质判,而属于左手太
阳之下,判亦半之义也。支支'枝离狐。申粘，

自得狐。凡此肌肌之类者,皆所尺表火形之
和象。

土形之人,比于上富 .似于上十黄帝。富
为土音。土形之人,总言土气之全者也。音必
上宫 ,而象类中央之黄帝。其为人黄色 ,土色
黄也。圆面,土形圆也。大头,土形广而平也。
美肩背,土体厚也。大腹,土广载也。美股肥，
土主四支也。小手足,盛在中也。多肉,土之
合也。上下相称,土丰盛也。行安地,土安重
也,。举足浮。大气举之也。安心,土性静也。
好利人,土成物也。不喜权势,土自尊也。善
附人也,藏折纳污也。能秋冬不能春夏。尼风
湿也 。春夏感而病生,足太阴敦敦然.足太内，
脾土经也。敦敦,重实狐。此言太阴,下言足
阳明者,以太阴阳明为表里.而尼属于土也。
大富之人,比于左足阳明,阳明之上婉婉然。
以宫形而应于左之上,是谓大宫之人,而属于
左足阳明之上也。婉婉,委顺狐。此下详义同
前木形注中。加宫之人,比于左足了明明,阳明
之下坎坎然。一日众之人。应在大宫之下者，
是谓加宫之人,而属于左吓阳明之下也。坟
区 ,深国狐.少官之人:比于右足阳明,阳明之
上枢枢然。应在大富之右,故日少宫之人,而
属于右足阳明之上也。枢枢,圆转狐。左宫之
人,比于右足阳明,阳明之下邢邢然。一是众
之人,一日阳明之上。详此义当是右宫之人，
故必于右足阳明之下也。元无,独立不动角。
凡此婉婉之类者,嵌所以表土形之和也。

金形之人 .比于上商,似于白帝。商为金
音。金形之人,总言金气之全者也。音属上商，
而象类西方之自常。其为人方面,金形方也。
白色,金色和白也。小头,小肩背 ,小腹,小手足，
人金形坚小也。如骨发中外.足跟外坚,如有肖
发中外者。骨轻。人金体恬重而金无骨,故骨不
能独重也。身清廉.金性洁也。急心,金性刚
也, 、租悍,金性静 ,动则怪也。善为更,肃而威
也 。能秋冬不能森夏。人金喜寒而妇火也。春
夏感而病生,手太阴敦救然。手太阴,肺全经
也 。敦敦.坚实狐。手足太阴尼日敦敦，而义


--- 第63页 ---
48                               类经”四卷

稍不同 ,金坚土重也。此言手太阴,下言手阳
明者,尺太阴阳明为表里,而皆属于人金耳。钛
商之人,比于左手阳明,阳明之上廉廉然。詹
亦大也。左右之上俱可言铁.故上文云詹角者
比于右足少阳之上,此詹商者比于左手阳明
之上也。廉廉,枝角瑶。此下详义同前木形注
中。右商之人,比于左手阳明,阳明之下脱脱
然。详此当是右手阳明,度与右商之人相属。
脱脱,潇洒貌。大商之人,比于右手阳明,阳明
之上监监然。详此当是左手阳明,度与左商之
人相属。监监,多察甬。少商之人,比于右手
阳明,阳明之下严严然。应在右之下者,是谓
少商之人,而属于右手阳明之下也。严严 ,庄
重狐。凡此廉廉之类者,篆所以表人金形之聚
也。

水形之人,比于上羽,似于黑帝。羽为水
音,水形之人,总言水气之全者也。音属上羽，
而象类北方之黑这。其为人黑色,水色黑也。
面不平,水有波也。大头,水面广也。廉熙 ,高
流急也。小肩,支流细也。大腹,容物如海也。
动手足,发行摇身,水流动也.下质长,水流长
也。背延延然。亦长意也。不敬时,任性趋下，
不向上也。善其给人,水无实也。发死,水无
恒情,故多丘也。能秋冬不能春夏。水王秋冬，
衰于者夏也。春夏感而病生,足少阴证汗然。
足少阴,肾水经也。汗汗 ,汉润线。此言足少
阴,下言足太阳者,以少阴太阳为表里，而篆
属于水也。大羽之人,比于右足太阳,太阳之
上颊颊然。尽水形而应于右之上者,是为大油
之人,而属于右足太阳之上也。焙类,得色狐。
此下详义同前木形注中。少羽之人,比于左足
太阳,太阳之下纤纤然。应在左之下者,是为
少己之人,而属于左足太阳之下也。纤缂,曲
折狐。众之为人,比于右足太阳:太阳之下洁
洁然。众,常也。一日加之人。应在右之下者，
日众之为人,而属于右足太阳之下也。洁洁，
清净瑶。诸形臂言大少,而此独日众,意者水
形多变 ,而此独洁洁,故可同于众也。棱之为
人,比于左足太阳,太阳之上安安然。极,室

同 ,局室不通之义。居左之上者日极之为人，
而属于左足太阳之上也。安安,定静貌。诸不
言极而此独言者,盖以水性虽流,而为器所
局,则安然不动,故云极也。凡此类颊之类者，
尼所以表水形之象也。是故五形之人二十五
变者,众之所以相欺者是也。形分为五,而又
分为二十五,襄赋既偏,则不免强弱胜负之相
其,故惟不偏不易,而狂天地之正气者,斯为
阴阳和平之人,是以有有圣距贤轴之别也。

黄帝目 :得其形不得其色何如? 野伯马;
形胜色色胜形者,至其胜时年加,感则病行，
失则忧侨。此言形色当相合,否则为病扫。得
其形者,如上文之所谓二十五形也。形胜色
者,如以木形人而色见黄也。色胜形者,如以
木形人而色见自也。胜时年者,如木王土衰，
而又诞丁王之木运,或东方之干支,或厥阴气
侠之类 ,值其王气相加,而感之则澳括。既半
而再有踩失，,乃可忧也。形色相得者,富贵大
乐。气质调和也。黄帝日:其形色相胜之时年，
加可知乎?此言形色之相胜者,复有年总之当
知也。岐伯目:凡年忌下上之人,大忌常加七
岁。年忌者,忌有常数,所以示人之避患也。下
上之人,如上文五形或上或下之人,其年总常
以七岁为始。十六岁、二十五岁.三十四岁、四
十三岁 .五十二岁、六十一岁,皆人之大忌,不
可不自安也.此言年总始于七岁,尺至六十一
岁,展递加九年者,盖以七为阳之少,九为阳
之老,阳数极于九而极必变故自七岁以后，
凡遇九年,篆为年妆。感则病行,失则忧侨 。当
此之时,无为好事,是谓年忌。当年总之年多
于感病,失则为优,故尤宜知民也。

黄帝目:夫子之言脉之上下,血气之候，
以知形气奈何? 岐伯曰:足阳明之上,血气盛
则堵美长;血少气多则医短 ;故气少血多则妈
少;血气皆少则无颖,两吻多画。此下言手足
三阳之外候也。足阳明胃经之脉行于上体者，
循自外捷口环唇,故此经气血之盛误,和霸形见
于口修之肾也。吻,口角也。画,纹也。阳明
血气不充,两吻故多纹画。足阳了明之下,血气


--- 第64页 ---
脏 象 类     49

盛则王毛美长至胸;血多气少则下毛美短至
脐,行则善高举足,足指少肉,足善寒;足阳明
之脉行于下体者,由归来至气街,阴阳总宗盘
之会,会于气街而阳明为之长,故形见于下
毛,而或有至胸至脐也。行则善高举足者,因
其血多。盖四肢尼京气于胃,足受血而能步
也。足指少肉足羡寒者,因其气少。盖四肢者
诸阳之本,阳气不足,则指少肉而善寒也。血
少气多则了肉而善疗;疗,案肿也。血少气多则
浮见于外,故下体肉分多为肿也。阁音竹。迎
多气皆少则无毛,有则稀枯昼 ,善痿邱足将。
迟,惟迟也。足阳明为五胜六腑之海,主润宗
筋,束骨而利机关也。今气血俱少于下 ,故为
疤厥足兽车病。

足少阳之上 ,气血盛则通才美长;血多气
少则通冯美短; 应少气多则少须;血气皆少则
无须,足少阳胆经之脉行于上体者,抵于闫，
颊车,故其气血之盛误,必有形见于须攻也。
在熙日须,在颊日妓。感于寒湿,则善痹骨痛
爪顶也。此尼筋明之病, 以少阳阴为表里，
而肝主筋也。足少阳之下,血气盛则有径毛美
长,外足肥;血多气少则肥毛美短,外中皮坚
而厚;血少气多则及毛少,外躁皮薄而软;血
气皆少则无毛,外躁瘦无内。足少阳之脉行于

下体者,出膝外廉,下外辅骨外踩之前,政其”

形见者在足之外侧。踪,胡寡切。果音杭。

足太阳之上,血气盛则美眉,层有坚毛，
血多气少则亚眉 ,面多少理;血少气多则面多
肉;血气和则美色。.足太阳膀胱之脉行于上体
者,起于目内紫,其筋之支者,下颜结于鼻,故
其气血之不误,尼形见于届面之问也。足太阳
之下,血气盛则跟肉满,中坚;气少血多则瘦，
跟空 ;血气皆少则喜转筋,足下痛。足太阳经
之行于下体者,从后廉下会胭中,员有冉内,出
外趴之后,结于中,故其形见为病,吧在足之
中中也。

手阳明之上 ,血气盛则器美,血少气多则
绪亚,血气尼少则无野,手阳明大肠之脉行于
上体者,挟口交人中,上捷鼻孔,故其气血之

盛衰 ,必形见于昆也。在口上日晓,在口下日
须。手阳明之下,血气盛则腋下毛美,手鱼肉
以温;气血缘少则手瘦以寒。手阳明之行于下
体者,上胜外前廉,下近于腋,且阳明太阴为
表里,而太阴之脉出腋下,故腋下毛美。手鱼
肉者,大指本节后厚肉也。本经之脉起次指出
合谷,故形见于此。

手少阳之上,血气盛则眉美以长,耳色
美;血气惨少则耳焦晋色。手少阳三焦之脉行
于上体者,出耳前后,至目锐紫,故其血气之
盛衷,尼见于届耳之间。手少阳之下,血气盛
则手卷多肉以温,血气皆少则寒以瘦,气少血
多则瘦以多脉.手少阳之脉行于下体者,起名
旨端 ,笠手腕出民外上肘,故其形见若此。

手太阳之上 ,血气盛则有多须,面多了肉以
平;血气缘少则面瘦恶色。手太阳小肠之脉行
于上体者,循闻上籽,儿络于额,故其血气之
盛衰,尼形见于须面之间也。手太阳之下,血
气盛则掌肉充满,血气尼少则掌瘦以赛。手太
阳之脉行于下体者,入手外侧上腕,故其形见
者如此。按:本篇首言五形者,以脸为主而言
其京;此言六阳者,以腑为表而言其形。烹质
相合,条变斯具妥,此所以有左右上下之分
也.。

黄帝目:二十五人者,刺之有约乎?约,度
也。野伯旦:美层者,是太阳之脉,气血多;亚
眉者,气血少;其肥而泽者,血气有余;肥而不
泽者,气有余,血不足;妆而无泽者,气血俱不
足。审察其形气有余不足而调之,可以知逆顺
侨。此言足太阳一经之盛误,而他经之有余不
足亦犹是也,审察既明而后调之,则不失其逆
顺扫。黄帝日:刺其诸阴阳奈何? 岐伯上:按
其寸口人迎以调阴阳,才口在手,太阴脉也。
人迎在头,阳明脉也。太阴行气于三阴,阳明
行气于三阳,故按其寸口人迎而可以调阴阳
也 。如要服、终始、经脉车篇,所谓人迎脉口一
感二盛三盛等义尼是也。详具脉色会通。切
循其经络之凝汲,结而不通者,此于身皆为痛
闻,甚则不行,故凝汲。切,深也。御,察也。经


--- 第65页 ---
50                                     类经”四卷

络为滴,身必痛痹,其则血气不行,故脉道凝
涩也。逢音这。凝汲者,致气以温之,血和疙
止。其结络者,脉结血不行,决之万行。血脉
凝涩,和气不至也,故当留针以补而致其气以温
之。致,使之至也。决者,开泄之谓。故旦:气
有余于上者,导而下之;气有余于上者,病必
在上,故当刺其穴之在下者,以导而下之。导，
引也。气不足于上者 ,推而体之;气不足于上
者,即刺其在上之穴,仍推其针而休息之。体
者,留针以待气也。其稽留不至者,因而迎之。
移留不至,言气至之迟滞者,接之引之而使其
必来也。迎,去声。凡物来而接之,则平声;物
未来而过之使来,则去声。必明于经障,乃能
持之;寒与热争者,导而行之:其宛陈血不结
者,则而子之。隧 ,道也。必明经脉之道路,而
后能执持之也。其有寒热不和者,因其偏而导
去之。脉道昌有郁陈而血不结者,则其势而子
治之。则,度了包。耶,与同。隧音遂。必先明
知二十五人,则血气之所在,左右上下,刺约
毕也。凡刺之道,须明血气,故必知此二十五
人之脉理,而刺之大约,可以尽玫。

三十二五音五味分配脏腑
《灵枢;五音五味篇

右征与少征调,右手太阳上。业下十二
条 ,并后九条,恬所以言六阳之表也。
左商与左征调,左手阳明上。
少征与大宫调,左手阳明上上。义似不售。
右角与大角调,右足少阳下。
大征与少征调,左手太阳上。
众羽与少羽调,左足太阳下。
少商与右商调,右手太阳下。义似不会。
梭羽与众羽调,右足太阳下。
少宫与太宫调,右足阳明下。
判角与少角调,右足少阳下。
钛商与上商调,右足阳明下。义似不合。
钛商与上角调,左足太阳下。义似不合。

上征与右征同,谷麦畜羊果杏。手少阴茂
心,色赤味苦时夏。此下五条,言五藏之里,以
合四时五色五味也。

上玖与大羽同 ,谷大豆畜葛果栗。 足少阴
藏肾,色墨味咸时冬。

上宫与大富同,谷生畜牛果束。
脾,色黄味甘时季夏。

上商与右商同,谷乘畜鸡果桃。
肺,色日味辛时秋。

上和角与大角同.谷旷畜犬果李。
肝,色青味酸时春。

大宫与上角同 ,右足阳明上。
左角与大角同 ,左足阳明上。义似不合。
少羽与大羽同 ,右足太阳下。
左商与右商同 ,左手阳明上。
加富与大宫同 ,左足少阳上。
质判与大宫同 ,左手太阳下。
判角与大角同 ,左足少阳下。
大羽与大角同 .右足太阳上。
大和角与大富同.右足少阳上。按:此篇用
承前篇阴阳二十五人而详明其五行相属之
义。但前节言调者十二条,后节言同者九条。
总计言角者十二,微者六,宫者八,商者八,油
者七。有重者,如左手阳明上,右足太阳下,右
足阳明下 ,右足少阳下。有缺者,如左手阳明
下,右手阳明上,右手阳明下,左足太阳上，,左
足阳明下。且有以别理亚入,而复不合于表里
左右五行之序者。此或以古文深讳,向无明
注,读者不明,录者不愤而左右上下大少五音
之问,极易差错,念传愈谓,是以义多难蜡。不
敢强解,姑存其文,以俊后之君子再正。
右角、钛角、上角、 大角、判角。
少宫.上宫 ,大宣 .加宫 .左角富。
众羽.村莘、上玖,大凋、少羽。此上五条，
结上文而总记五音之目也。五音各五,是为二
十五人之数。

足太阴藏

手太阴茂

足厥阴茂

义似不合。


--- 第66页 ---
脉

类 经

脉 色 类

一、诊法常以乎旦
《素问)肪要精微认

黄帝问目 :诊法何如? 诊,视也,察也，侯
脉也。凡切脉望色,审问病因,和尼可言诊,而此
节以诊脉为言。岐伯对目:诊法常以平旦,阴
气未动,阳气未散,饮食未进,经脉未盛,络脉
调匀 ,气血未乱 ,故乃可诊有过之脉。.平旦者，
阴阻之交也。阳主民,阴主夜,阳主表,阴主
里。凡人身营卫之气,一盘一夜五十周于身，
尽则行于阳分,夜则行于阴分,追至平旦,复
嵌会于才口 。故《难经》日 :才口者脉之大会，
五腔六腑之所终始始也。营卫生会篇日 :平己
阴尽而阳受气疾。日中而阳陇,日是而阳误，
日入阳尽而阴受气侨。口同篇日:阳气尽,阴
气感,则目肯;阴气尽而阳气盛,则窗笑。故诊
法当于平旦初窗之时,阴气正平而未动,阳气
将盛而未散，饮食未进而谷气未行,故经脉未
盛,络脉调习 ,和气血未至扰乱,脉体未及变更，
乃可以诊有过之脉。有过,言脉不得中而有过
失也。夫脉者气血之先也,气血盛则脉盛,气
血衰则脉衰,气血热则脉数,气血案则脉迟。
气血微则脉弱,气血平则脉和;又如长人脉
长,短人脉得,性急人脉急,性组人脉缓,此和缘
其常也。反者为北。凡此之类,是尼有过之谓。
切脉动静 ,而视精明,察五色,观五胜有余不
足,六腑强弱 ,形之盛衰,以此参伍,决死生之

色 类         51

五 卷

会稽通一子景岳张介宾类注

分。切者,以指按索之谓。切脉之动静,诊阴
阳也,。视目之精明 ,诊神气也。察五色之变见，
诊生克秆正也。观脏腑虚实以诊其内，别形容
盛训以诊其外。故凡诊病者,必会脉色内外，
参伍以求,则阴阳表里、虚实案热之情无所
通,而先后缓急、真假北从之治必无差,故可
尺决死生之分,而况于疾病乎?此最是医家妙
用,不可视为泛常。夫和参伍之义,，以三相较谓
之参,以伍相类谓之伍。盖彼此反观,异同互
证,而必丛搜其隐微之谓。如《易》日:参伍以
变,错综其数。通其变,遂成天地之文;极其
数,遂定天下之聚。非天下之至变 ,其敦能与
于此? 即此谓也,。

二、部位(素问)防要精微论

尺内两偿,则季胁也.尺内者,关前日寸，
关后日尺,故日尺内。季胁,小肋也,在胁下两
傍,为肾所近 。故自季胁之下 ,尼尺内主之。轧
按:尺者,对寸而言。人身动脉虽多,稚此气口
三部,独长一寸九分,故总目十口;分言之,则
外为二部,内为尺部。外为阳,故才内得九分，
阳之数也;内为阴,故尺内得一才,阴之数也。
二难目:从关至凡是尺内,阴之所治也;从关
至鱼际是十口内,阳之所治也。然则关之前日
十,关之后日尺,而所谓关者,乃间于尺寸之
间 ,而为阴阳之界限,正当掌后高骨处是也。
滑伯仁日:手太阴之脉,由中焦出行,一路直
至两手大指之稿,其鱼际后一寸九分,通谓之
十口 ,于一才妃分之中,日十日尺而关在其中
用。其所以云尺寸者,以内外本末对待为言，
而分其名也。如昔氏云:自肘中至鱼际,得同
身才之一尺一才,自肘前一尺为阴之位,鱼际


--- 第67页 ---
52                                           类经 ”五卷

后一才为阳之位。太阴动脉,前不及鱼际横纹
一分,后不及肘中横纹九十。故十人于才内取
九分为寸,尺内取一二为尺,以契阳九阴十之
数。其说似通,但考之骨度篇,则自肘至腕长
一尺二二五分,而与此数不合,盖亦言其意
耳。尺外以候肾,尺里以候腹。尺外,尺脉前
半部也。尺里,尺脉后半部也。前以候阳,后
以候阴。人身以背为阳,肾附于背,故外以候
肾。腹为阴,故里以候腹。所谓腹者,凡大小
肠膀胱命门尼在其中妆。诸部尼言左右,而此
独不分者,以两尺尼主子肾也。脸腑左右,义
详《附愤》三卷脉候部位论及三焦包络命门辩
中。中附上 ,左外以候肝,内以候遍;中附上，
言附尺之上,而居乎中者,即关脉也。左外,言
左关之前半部,内言左关之后半部,余仿此。
肝为阴中之阳脏,而亦附近于茜,故外以候
肝 ,内以候肠。举表而言,则中焦之胎膜胆脐
尼在其中入。右外以候胃,内以候脾。右关之
前所以候胃 ,右关之后所以候脾,脾胃皆中州
之官,而以表里言之,则胃为阳,脾为阴,故外
以候胃,内以候脾。愚按:二口者,手太阴也。
太阴行气于三阴,故日三阴在手而主五脏。所
以本篇止言五脏而不及六腑,即始终.禁服等
篇,亦氏以十口候三阴,人迎候三阳也。然胃
亦腑也,而此独言之何也? 观玉机真脏论上日:
五脏者篆训气于胃，,胃者五脏之本也，脏气者
不能自致于手太阴,必因于胃气乃至于手太
阳也。故胃气当察于此。又如五腑别论日:五
味入口,藏于胃以养五脏气，气口亦太阴也。
是以五脸六及之气味,尼出下胃,变见于气
口。然则此篇虽止言胃,而六腑之气,亦无不
见乎此扫。上附上 ,右外以候肺,内以候胸中
上附上,言上而又上,则十脉也。五脏之位,惟
肺最高,故右寸之前以候肺,右才之后以候胸
中。胸中者,责膜之上皆是也。左外以候心，
内以候脐中。尽肺尼居甩上,故左寸之前以候
心,左十之后以候脐中。脐中者,两乳之间，,谓
之气海,当心包所居之分也。思按:本论五朋
应见之位,如火王于南,故心见左寸。木王于

东,故肝见左关。金王于西,故肺见右寸。土
王于中而寄位西南,故脾胃见右关。此即河图
五行之片也。前以候前,后以候后。此重申上
下内外之义而详明之也。统而言之,十为前，
尺为后;分而言之,上半部为前,下半部为后，
盖言上以候上,下以候下也。上竟上者,胸吃
中事也;下竟下者,少腹腰股膝肥足中事也。
竞,尽也。言上而尽于上,在脉则尽于鱼际,在
体则应于胸喉;下而尽于下,在脉则尽于尺
部,在体则应于少腹足中。此脉候上下之事
也。轧按:本往首言尺内,次言中附上而为关，
又次言上附上而为十,尼自内以及外者,盖以
太阴之脉,从胸走手,以尺为根本,二为枝叶
也。故凡人之脉,宁可有根而无叶,不可有叶
而无根。如论疯诊尺篇日:审其尺之缓急小大
滑涩,肉之坚肪,而病形定笑。是盖所重在本
耳。又按:本篇外内二字 ,诸家之注,皆云内便
外侧。夫日内外侧者,必脉形遍阔而或有两条
者乃可。若谓诊者之指侧,则本篇文义乃举脉
体而言,且诊者之左外,则病者之右手也，,当
言候胃 ,不当言侠肝扫 。于义不通。如下文前
尺候前、后以候后.上竟上、下竞下者,是毕内
外之谓。观易卦六葡,凡画卦者,自下而上,上
三受为外卦,下三或为内卦,则其上下内外之
义明疾。又有了以洲取为外、沉取为内者,于义
亦通,均俊明者准正。又按:本篇上竟上者言
胸喉中事,下竞下者言少腹足膝中事,分明上
尺候上,下以候下,此自本经不易之理。而王
氏脉经,乃谓心部在左手关前十口是也,与手
太阳为表里,尺小肠合为腑,合于上焦;肺部
在右手关前寸口是也,与手阳明为表里,以大
肠合为腑,合于上焦。以致后人遂有左心小
肠、右肺大肠之配,下反居上,其廖其灾。据其
所云,不过以脏腑之配售如此;抑岂知经分表
里,脉自不同。如脾经自足而上行走腹,胃经
自头而下行走足,升降交通,以成阴阳之用;
又出必上则尼上,下则嵌下,而谓其尽归一处
耶?且自秦汉而下,未闻有以大小肠取于两十
者,篇鹊仲景诸君心传可考;自晋及今，,妨有


--- 第68页 ---
脉

此课,褒以传说,念久僵远,误者可胜言载!无
怪乎医之日抽也。此之不经,虽出于脉诀之编
次,而创言者谓非叔和而谁?

-一

三.呼吸至数(素问)平人气象论

黄帝问四:平人何如?谓气候平和之常人
也。上伯对已:人一呼脉再动 ,一吸脉亦理动，
呼吸定息脉五动,关以太息,命目平人。平人
者不病也。出气日呼,入气日吸,一呼一吸 ,总
名一息。动,至也。再动,两至也。常人之脉，
一呼两至,一吸亦两至。呼吸定息,谓一息既
尽而换息未起之际也,脉又一至,故上日五动。
状 ,余也，,犹头月之谓。言平人常息之外,问有
一息甚长者,是为头以太息,而又不止五至
也。此即平人不病之常度。然则总计定急、太
息之数,大约一和急脉当六至,故五十营篇日:
呼吸定息,脉行六十。乃合一至一才也。呼吸
防行文尺,见经络类二十六。常以不病调病
人，医不病,故为病人平息以调之为法。不疙
者其息习，病者其息乱。医者不病,故能为病
人平息以调者,以其息习也。是为调诊之法。
人一呼脉一动 ,一吸脉一动,旦少气。脉为血
和气之道路,而脉之运行在乎气。若一呼一息，
脉各一动,则一息二至,减于常人之半余，以
正气训竟也,故日少气,十四难谓之离经。人
一呼脉三动,一吸脉三动而躁,尺热曰病温，
尺不热滑日病风,脉涩日兽。靶不因定息太息
而呼吸各三动,是一息六至妆必难经》谓之离
经。踩首,急疫之谓。尺热,言尺中近臂之处
有热者,必其通身和皆热也。脉数踩而身有热，
故知为病温。数滑而尺不热者,阳犯感也,故
当病风;然风之伤人,其变不一,不独在于肌
表,故尺不热也。涩为血不调,故当病兽。风
二证之详,见病类本条。脉法日:滑,不涩
也,往来流利。涩,不滑也,如雨沾沙。滑为血
实气吾,涩为气滞血少。人一呼脉四动以上昌
死,脉绝不至上死,乍耻乍数昌死.一呼四动，
则一息八至妆,况以上乎?《难经》谓之车精。

色 类         53

四至日胶精,五至日死,六至日命尽,是篆一
呼四至以上也,故死。脉绝不至则元和气已过，
年玻年数则阴阳败乱无主,均为死脉。数理
朔。

四、五及之气脉有常数(灵枢;根结人

一日一夜五十营,以营五脏之精,不应数
者,和名目狂生。营,运也。人之经脉运行于身
者,一日一夜凡五十周,以营五脸之精气,如
五十营篇者即此之义。其数则周身上下左右
前后凡二十入脉,共长十六丈二尺。人之宗气
积于胸中,主呼吸而行经隧,一呼气行三寸，
一吸气行三寸,呼吸定息,脉行六才。以一息
六才推之,则一有一夜,凡一万三千五百息，
通行五十周于身,则脉行八百一十丈。其有太
过不及而不应此数者,名日狂生。狂犹亡也，
言虽生未可必也。所谓五十营者,五胜缘受
气。持其防口 ,数其至也。凡此五十营者,即
五及所受之气也。但诊持脉口而数其至,则孚
气之襄王可知矣。脉口义详脸象类十一。数，
上上声 .五十动而不一代者,五脏皆受气;代,更
代之义,谓于平脉之中,而忽见软弱,或乍数
年朴,或断而复起。盖其脏有所损则气有所
亏,故变易若此,均名为代。若五十动而不一
代者,五脏受气皆足,乃为和平之脉。四十动
一代者,一脏无气;四十动一代者,是五及中
一及亏损也。思校:十一难日:经言脉不满五
十动而一止,一腑无气者,何脏也? 然。人吸
者随阳入 ,呼者因阳出,今吸不能至凤 ,至肝
而还,故知一脏无气者,肾气先尽也。然则五
脏和者气脉长 ,五脏病者气脉短。观此一腑无
气必先卑肾,如下文所谓二脏三脏四脏五及
者,当自远而近,以次而短,则由肾及肝,由肝
及脾,由脾及心,由心及肺。故凡病将危者,必
气促似喘,仅呼吸于胸中数寸之间。盖其真闪
绝于下 ,匆阳浮于上,此气短之极也。医于此
际而尚欲平之散之,未有不随扑而灭者,民可
赢也。夫人之生死由乎气,气之聚散由乎闪，


--- 第69页 ---
54     类经

而臣喘得以尚延者,赖一线之气示绝耳,此及
气之不可不察也。三十动一代者,二脏无气;
二十动一代者,三脏无气;十动一代者,四脏
无气;不满十动一代者,五脏无气,子之短期，
要在终始。了予,与同。短期,死期也。言五及
无气,可与之定死欺括。终始,本经篇名,具十
二经终之义。所谓五十动而不一代者,以为常
也,以知五脏之期。.子之短期者,乍数乍耻也。
以为常者,言人之常脉当如是也,故可因此以
察五肛之气。著欲知其短期,则在乎年下企
数,此其时相变代,乃与常代者不同,盖以有

气襄败,无所主持而失常如此,故三部九候等
论尼云年足年数者死。因按:代了驴之义,自仲
景相和俱云:动而中止,不能自还,因而复动，
脉代者死。又日 :脉五来一止,不复增减者死，
经名日代。脉七来,是人一息半时,不复增减，
亦名日代,正死不疑。故王太仆之释代脉,亦
云动而中止,不能自还也。自后滑伯仁因而述
之上日:动而中止,不能自还,因而复动,由是复
止,寻之良久，乃复强起,为代。故后世以结促
代并言,均目之为止脉,岂足以尽其义哉? 夫
缓而一止为结,数而一止为促,其至则或三或
五或七八至不等,然尼至数分明,起止有力。
所主之病,有因气地妆礁而为间阻者,有因血
气虚脱而为断续者,有因生平烹典多潇而脉
道不流利者,此自结促之谓也。至于代脉之
辨,则有不同。如宣明五气篇日:脾脉代,肝气
脏腑病形篇日黄者其脉代,沸言脏气之常候，
非谓代为止也。又平人气象论日:长夏胃微软
弱日平,但代无胃上日死者,乃言胃气去而真及
见者死,亦非谓代为止了包。由此观之,则代本
不一,备有深义。如五十动而不一代者,乃至
数之代,即本篇之所云者是也。若脉本平习而
忽强忽弱者,乃形体之代,即平人气象论所云
者也。又若脾主四季而随时更代者,乃气候之

代,即宣明五气苇篇所云者是也。凡脉无定
候,更变不常,则均谓之代。但当各因其变而

察其情,庶得其妨。
大义,即于脉象之吉凶

设不明此,非惟失经旨之
,尼茫然黄知所辩关，

五卷

又乌足以言诊哉?二篇详义,见后十一及疾痪
类二十五。又按:本篇但言动止之数,以诊五
脏无气之候,本尝凿言死期,而王民脉经刀添
出死期岁数,日:脉来四十投而一止者,一及
无气,却后四岁春草生而死。脉来三十投而一
止者,二腔无气,却后三岁麦芍而死。脉来二
十投而一止者,三脏无气.却后二岁权楼杰而
死。脉来十投而一止者,四及无气,岁中死。脉
来五动而一止者,五脸无气,却后五日而死。
自后诸家言脉者霸宗此说,丽末有一脏无气
而尚活四岁、二脏无气而尚活三岁之理,诊者

五、三部九候(素回)三部九候论

黄帝问旦:余闻九针于夫子,众多博大，

不可胜数.余愿闻要道,以属子孙,传之后世，
著之骨髓,藏之肝肺,敌血而受,不敢亡泄。
属,付也。著纪也。敌血,人饮血而普也。数,上
声 。笋,所甲切。令合天道,必有终绍,上应天
光,星辰历纪,下副四时五行,贵贱更立,冬阴
夏阳,以人应之奈何? 愿闻其方。岐伯对悍:
妙乎截问也! 此天地之至数。天地虽大，万物
虽多,黄有能出乎数者,数道大失,故日至数。
帝目:愿闻天地之至数,合于人形血气,通决
死生,为之奈何? 野伯上旦:天地之至数,始于
一,终于九需。数始于一而终于九,天地自然
之数也。如易有太极,是生两仪,两仪生四条，
四象生八卦,而太极运行乎其中,阳九之数
也。又如四象之位,则老阳一,少阴二,少阳
三,老阴四;四象之数,则老阳九,少阳八,少
阳七,老阴六。以一二三四,连九八七六,而五
居乎中,亦阳九之数也。故以天而言岁,则一
岁统四季， 一人 ,是天数之九也。以
地而言位,则戴九履一,左三右七,二四为肩，
由 尺人
而言事,则黄钟之数起于九,九而妃之,则九
九八十一分,以为万事之本,是人事之九也。
九数之外是为十,十则复变为一余,故日天地


--- 第70页 ---
脉 色 类         55

之至数,始于一终于九而。一者天,二者地,三
者人,因而三之,三三者九,以应九野 .一者夺
也,，故应天。二者偶也，,故应地。三者参也，,故
应人。故日天开于子,地障于丑,人生于寅,所
谓之三才也。三而三之,以应九野。九野者，
即《洛书》九宫 、夯贡九州之义,详见九宫星野
等图.故人有三部,部有三候,以诀死生,以处
百病,以调虚实,而除收疾。以天地人言上中
下,谓之三才。以人身而言上中下,谓之三部。
于三部中而各分其三,谓之三候。三而三之，
是谓之三部九候。其通身经隧由此出入,故可
以决死生,处百滴,调认实,而除肝疾也。轧
按:三部刀候,本经明指人身上中下动脉如下
文所云者,盖上十诊法,于人身三部九候之
脉,各有所候,以诊诸脸之气,而针除处疾,非
独以十口为言也。如仲景脉法,上取十口,下
取跌阳,是亦此意。观《十入难》日 :三部者,十
关尺也,;九候者,洗中沉也。乃单以寸口而分
三部刀候之诊,后世言脉者尼宗之,虽刘诊家
捷法,然非轩岐本旨 ,学者当并详其义。帝日，
何谓三部? 岐伯百:有下部,有中部,有上部，
部各有三候,三候得,有天有地有人也,必指
而导之 ,乃以为真。指而导之,言必爱师之指
授,庶得其真也。上部天,两额之动脉;额傍动
脉,当领厌之分,足少阳了脉气所行也。上部地，
两正之动脉;两颊动脉,即地仓大迎之分,足
阳明脉气所行也。上部人,耳前之动脉。 年前
动脉,即和用之分,手少阳脉气所行也。中部
天,手太阴也;掌后才口动脉,经梁之次,肺经
脉气所行也。中部地,手阳明也;手大指次指
岐骨间动脉,合谷之次,大肠经脉气所行也。
中部人,手少阴也。掌后锐骨下动脉,神门之
次,心经脉气所行也。下部天,足顾阴也;气冲
下三才动脉,五里之分,肝经脉气所行也,臣
而取之。女子取太冲,在足大指本后二十陷
中。下部地,足少阴也;内踩后跟骨修动脉,太
溪之分,痛经脉气所行也。下部人,足太阴也。
色膜上越筋间动脉,直五里下贰门之分,沉取
乃得之 ,脾经脉气所行也。若候胃气者,当取

足叶上之冲阳。故下部之天以候肝,足磺阴脉
也,故以候肝。地以候肾,足少阴脉也,故以候
肾。人以候脾胃之气。足太阴脉也,脾胃 以膜
相连,故可以候脾胃之气。帝日:中部之候奈
何? 岐伯上四:亦有天,亦有地,亦有人。天以候
肺,手太阴脉也,故以候肺.地以候胸中之气，
手阳明大肠脉也,大肠小肠尼属于胃,胃腕通
于胸中,故以候胸中。人以候心。手少阴脉也，
故以候心。帝目:上部以何候之? 岐伯理:亦
有天,亦有地 ,亦有人。天以候头角之气,两额
动脉,故以佟头角。地以候口齿之气,两颊动
脉,故以候口齿。人以候耳目之气。耳前动脉，
故以全耳目。三部者,各有天,各有地,各有
人。三而成天,三而成地,三而成人。上部中
部下部各有天地人,是为三部九候。三而三
之,合则为九,九分为九野 ,九野为九藏.故神
藏五,形藏四,合为九藏。九野义见前。九脏，
即上文九候之谓。神藏五,以肝藏魂,心藏神，
肺藏昕,脾藏意,肾藏志也。形藏四,即头角、
耳目口齿、胸中。共为九藏。此言人之九藏，
正应地之九野,乃合于天地之至数。五脏已
败,其色必天,天必死侨。色者神之帜,腔者神
之合,其色天者其神去,其神去者其脸败,故
必死人疼。天者,枯暗不泽而色异常也。帝昌，
以候奈何?岐伯上:必先度其形之肥瘦,以调
其气之虚实,实则海之 ,虚则补之。作,谓诊全
其病情。度,谓度量其齐实。形之肥瘦者,针
有浅深之异,如逆顺肥瘦篇之谓者是也。病之
虚实者,治有补泻之殊，如终始篇、妃针、针解
等篇者是也。此虽以针法为言,而用药者亦可
以类推疾。思按:;上十针治之法,必察三部九
候之脉证,以调妃脏之盛衰;今之人,但知按
穴以求病,而于诸经虚实之理,东然不知,日
神日圣之军闻者,其在失其本耳。泻,去声。必
先去其血防而后调之,凡有病血在脉而为至
塞者,必先刺去吾滞,而后可调庶实也。无问
其病.以平为期。凡病甚者,功非昂,故不必
问其效之迟速 ,但当以血气平和为期则耳。此
与后二十五章同篇,所当互究。


--- 第71页 ---
56                                           类经 ”五郑

六、七诊k素问)三部九候论

帝上 :何以知病之所在? 岐伯昌:察九候
独小者病,独大者病,独疾者病,独迟者病,独
热者病,独寒者病,独陷下者病。此言九候之
中,而复有七诊之法,谓脉失其常而独大者、
独小者、独痢、独迟者、独寒者、独热者、独
陷下者,尼病之所在也。独寒独热,谓其或在
上,或在下 ,或在表 ,或在里也。陷下,沉伏不
起也。此虽以三部九候为言,而于气口部位，
类推为用,亦惟此法。此与后二十五章同 篇，
七诊之义所当并考。因按:七诊之法,本出此
篇;而勿听子户谓七诊者,诊宜平旦一也，, 阴
气未动二也,阳气未散三也,饮食未进四也，
经脉未盛五也,络脉调习六也，,气血未乱七
也。夫此七者,赴得皆谓之诊? 总之一平旦诊
法耳。后世遂尔雇传,竟致失其本原,是真可
以勿听炎。

七、诊有十度,诊有阴阳

《素问 )方盛衰论

诊有十度,度人脉度.脏度.肉度、筋度、
命度。诊法虽有十度 ,而总不外卑阴阳也。十
度,谓脉脏肉筋俞,是为五度,左右相同,各有
其二,二五为十也。脉度者,如经脉、脉度等
是也。腑度,如本胜、肠胃、平人绝谷等篇
也。肉度,如卫气失常等篇是也。摇度,如
筋篇是也。俞度,如气腑、气穴、本输等篇是
也,。度,数也。度人之度音铎,余音杜。阴阳
气尽,人病自具。凡此十度者,人身阴阳之理
尽之笑,故人之疫病亦无不具见于此.脉动无
常,散阴颅阳,脉脱不具,诊无常行。脉动无
常,言脉无常体也。散阴颇阳,言阴气散失者，
脉颇类阳也。何也? 如伸景日:若脉浮大者，
气实自庶也。叔和日 ;诸泛脉无根者皆死。又
日;有表无里者死。谓真阴散而匆阳在,脉频
似阳而无根者,非真阳之脉也,此其脉有所脱

篇
对
殉

而阴阳不全有具类,诊上业者有不可以阴阳之常
法行也,盖谓其当愤耳。诊必上下,度民君卿。
贵贱尊卑,劳多有异,富梁蒙营,气质不同,故
当度民君卿,分别上下以为诊。度,入声。受
师不卒 ,使术不明 ,不察道从,是为妄行,持雌
失雄,奔阴附阳,不知并合,诊故不明,丛,尽
也。雄,即阴阳之义。生气通天论日:阴阳
离决,精神乃绝。故凡羡诊者,见其阴必察其
阳 ,见其阳必察其阴。使不知阴阳北从之理，
并合之妙,是真庸良者耳,诊郁得明? 传之后
世,反论自章。理既不明,而妄传后世,则其雇
言反论,终必自章露也。至阴虚,天气绝;至阳
盛,地气不足。至阴至阳,即天地之道也，,设有
乘离。败乱用至。六微旨大论目:和气之升降，
天地之更用也。升已而降 ,降者谓天;降已而
升,升者谓地。天和气下降 ,气流于地;地气上
升,气腾于天，故《易》以地在天上而为泰,言
其交也;天在地上而为否,言其不交也。此云
至阴讶者,言地气若训而不升,不升则无以
降 ,故天气绝。至阳盛者,言天气若亢而不降，
不降则无以升,故地气不足。盖阴阳二气,互
藏其根,更相为用,不可偏启。此借天地自然
之道,以只人之阴阳贵和也。丹汉引此上庶盛二
字 ,双证阳常有余,阴常不足,其说左扩。阴阳
并交,至人之所行。并交者,阴阳不相失而得
其和平也。此其调概之妨,稚至人者帮能行
之。阴阳并交者,阳气先至,阴气后至。是以
圣人持诊之道,先后阴阳而持之。凡阴阳之
道,阳动阴静,阳刚阴柔,阳倡阴随,阳施六
受,阳升阴降,阳前阴后,阳上阴下,阳左六
右,数者为阳,迟者为阴,表者为阳,里者为
阴,至者为阳,去者为阴,进者为阳,退者为
阴 ,发生者为阳 ,收藏者为阴,阳之行速,闪之
行迟。故阴阳并交者,必阳先至而阴后至。是
以圣人之持诊者.在察阴阳先后以测其精要
也。奇恒之势,帮六十首,诊合微之事,追阴阳
之变,章五中之情;其中之论 ,取虚实之机,定
五度之事,知此乃足以诊。奇,异也。恒,常也。
六十首,即林服篇所谓通于九针六十篇之义，


--- 第72页 ---
脉 色 类         57

今失其传笑。诊合微之事者,参诸诊之法而合
其精微也。追阴阳之变者,求阴阳盛误之变
也。章,明也。五中,五脏也。五度,即前十度
也。必能会此数者而参伍其妨,斯足以言诊
所。是以切阴不得阳 ,诊消亡 ,得阳不得阴 ,守
学不湛,知左不知右,知右不知左,知上不知
下，,知先不知后,故治不久。切阴不得阳 、.诊消
亡者,言人生以阳为主,不得其阳,击得不亡”?
如阴阳别论日:所谓阴者,真藏也,见则为败，
败必死疼。所谓阳者,胃腕之阳也。平人气象
论日:人无骨气死。脉无胃气死。是尼言此阳
字。淇,明也。若但知得阳而不知阳中有阴及
阴平阳秘之道者,是为偏宁其学,刘属不明。
如左右上下先后者,篆阴阳之道也。使不知左
右,则不明升降之理;不知上下,则不明清浊
之宜;不知先后,则不明缓急之用,安望其久
安长治而万世不殉哉? 知丑知善,知病知不
病,知高知下,知坐知起,知行知止,用之有
纪,诊道帮具,万世不至。凡此数者,民有对侍
之理,若差之毫厘,则绿以千里。故凡病之善
显,形之动静,和辟所当辨。能明此义而用之有
纪 ,诊道斯备,故可万世无殉委。纪,条理也。
殉,危也。起所有余,知所不足,起,兴起也。言
将治其有余,当察其不足。盖那气多有余，,正
气多不足。若只知有余 ,而忘其不足,则取败
之道也。此示人以根本当慎之总。度事上下，
脉事因格。能度形情之高下,则脉事因之可格
至而知也。是以形弱气虚死;中外俱败也。形
气有余,脉气不足死;外貌无盖,藏气已坏也。
脉气有余 ,形气不足生。腑气示伤者,形误无
害 ,瘟以根本为主了包。又如三部刀候论上日:形
肉已脱,九候虽调犹死。盖脱与不足,本自不
同 ,而形肉既脱,脾元绝笑,故脉气虽调,亦所
不治。当与此节互求其义。

八\.诊有大方(素问)方盛训论“连前箭

是以诊有大方,坐起有常,大方者,医家
之大法也。坐起有常,则举动不苛而先正其

身,身正于外,心必随之,故诊之大方必先笠

此。出入有行,以转神明,行,德行也。医以活
人为心,其于出入之时,念念尼真,无一不茹，
则德能动天,诚能格心,故可以转运周旋,而
无往弗神扫。行,去声。必清必站 ,上观下观，
必清必净 ,则心专志一而神明见 ,然后上观之
以察其神色声音,下观之以察其形体计须。司
八正收.别五中部,司,候也。别,审也。候八
节和作风之正外以察其表,审五脏五行之部位
尺察其里。按脉支静,循斥滑涩寒温之意,榨
脉动静,可别阴阳。滑涩寄温,可知虚实。凡
脉滑则尺之皮肤亦滑,脉涩则尺之皮肤亦涩，
脉察则尺之皮肤亦寒,脉温则尺之皮肤亦温，
故御尺即可以知之。御,抽摩也。视其大小，
合之病能,大小,二便也。二便为约束之门户，
门户不要则仓康不藏,得守者生.失宁者死，
故视其大小以合病能。能,情状之谓。道从以
得,复知病名,反者为逆,顺者为从,必得闭
从,必知病名,度有定见而无差户。诊可十全，
不失人情。诊如上法,度可十全,其于人情,万
不可失也。昌按:不失人情,为医家最一难事，
而人情之说有三:一目病人之情,二日傍人之
情,三日同道人之情。所谓病人之情者,有素
课之情,如五脸各有所偏,七情各有所胜,阳
及者偏宜于凉,阴脏者偏宜于热,耐毒者缓之
无功,不而毒者峻之为害,此脸气之有不同
也。有好恶之情者,不惟饮食有情过,抑且举
动关心,性好吉者危言见非,总多忧者慰安
云伪,未信者忠告难行,善疑者深言则总,此
情性之有不同也。有富贵之情者,富多任性，
贵多自尊,任性者自是其是,真是者反成非
是,自尊者遇士或慢,自重者安肯自轻,此交
际之有不同也。有和贫贱之情者,贫者衣食不能
周,况乎药饵.贱者焦劳不能释 .怀抱可知,此
调摄之有不同也。又若有良言南信。廖说更
新,多岐亡羊,终成画饼,此中无主而易乱者
之为害也。有最娟出奇,惟求稳当,车薪杯水，
宁甘败亡,此内多惧而过慎者之为害也。有以
富贵而贫贱,或深情而挂过 ,不威于心心病


--- 第73页 ---
58                                           类经 ”五卷

击能心药,此得失之情为害也。有了以急性而遭
迟病,以更医而致杂投,和皇皇求速,速变所以
还亡,此缓急之情为害也。有偏执者,日吾乡
不宝补,则虚者受其祸,日吾乡不宜泻,则实
者被其伤,夫十室且有忠信,一乡赴得背符，
此习俗之情为害也。有参林入层,惧补心先否
宣,硝黄沾口,晨攻和神即飘扬,夫杯影亦能为
崇，多疑岂法之良,此成心之情为害也。有读
疾而不肯言者,终当自误,有隐情而不敢露
者,安得其详?然尚有故隐病情、试医以脉者，
使其言而偶中,则信为明民;言有弗合,则目
为庸劣。抑敦知脉之常体,仅二十四,病之变
象 ,何审百千? 是以一脉所主非一病,一病所
见非一脉。脉病相应者,如某病得某脉则吉;
脉病相送者,某脉值某病则四,然则理之吉
内，虽融会在心;而病之变态,又安能以脉尽
言哉? 故知一知二知三,神圣诗诗于参伍;日
工日神日明,精详册独于指痛? 披俗人浅见，
图无足怪,而士夫之明慧,亦每有踏此竞者。
故总望闻者,诊无声色之可辨;恶详问者,医
避多言之自朵。是于望闸问切，已舍三而取
一,且多有并一未明,而欲得夫病情者,吾知
其必不能也。所以志意未通,医不免为病困，
而腊腌猜摸,澳不多为医困乎?凡此篆澳人之
情,不可不察也。所谓傍人之情者,如浮言为
利害所关，,而人多不知检。故或为自负之狂
言,则医中有和神理,出其能测? 或执有据之赣
论,而病情多误系,最所难知。或操是非之本，
则同于我者是之,异于我者非之,而真是真
非,不是真人不识;或执见在之见，则头疫者
云救头,脚痢云救脚,而本标纲目,反为迁
远良谈。或议论于贵贱之间 ,而尊责执言,就
堪违抗,故明哲保身之士,宁为好好先生;或
辨析于亲玖之际,而亲者主持,牢不可拔,虽
真才实学之师,亦当唯唯而退。又车医医为死
生之依系,而人多不知愤,有或见轻浅之偶中
而为之荐者,有意气之私厚而为之戎者,有信
其便便之谈而为之匡者,有见其外久之狐而
为之基者,篆非知之真者也。又或有俩得而戎

者,阴利其酬;关情而荐者,别图费望。鞭有和斗
算之芋者,亡自骄铃,好人趋奉,蔓萄不辨,擅
建品评,誉之则盗距可为交考,妈之则富凤可
为网约,洗扳索疗,无所不至,而怀真抱德之
士,必其不人翌。若此流者,虽其发言容易,欣感
无关,其於消乱人情,莫此为其,多致明医有
闻肘之去,痪家起刻骨之疑,此所以千古是非
之不明,总为广人扰之耳。故竭力为人任事
者,岂不改发其危载! 凡此才傍人之情,不可
不察也。所谓同道人之情者,尤为内灼,更多
隐微。如管寅意测,栈鸡笑天者,国不足道;而
见偏性掏,必不可移者.又安足论?” 有专竺口
给者,率合支吾,无得信口 ,或为套语以鹰人，
或为甘言以悦人,或为强辨以期人,或为危词
尺吓人,伍然格物君子,此便倭之流也。有专
务人事者。典籍经书,不知何物,道听途说,拾
人唾余,然而终日营营,绰风求售,不邀自赴，
侯媚取容,偏投好者之心,此阿询之流也。有
专务奇异者,腹无藏墨,眼不识丁,乃施言神
授,擅托秘传,或假脉以言祸福,或再巧以乱
经常,最觉新村,动人其易,此期许之流也。有
务饰外观者,和专张侈口 ,羊质虎皮,不望色,不
闻上声,不详问 .一诊而药,若谓人浅我深,人因
我明,此粗耻曼浪之流也。有专务排挤者,阳
车同心,阴为浸润。夫是日是,非日非,犹如隐
恶之嫌;第以死生之际,有不得不办者,国示
失为真诚之寻子。若以非为是,以是为非,站
倒阴阳 ,揪翻祸福,不各而然,庸庸不免,知而
故言,此其良心已形,谨妒之小人也。有贪得
无知,续人性命者,如事已疑难,死生反掌 ,斯
时也,虽在神良,未必其活,故一药不敢敬,一
着不敢乱,而仅仅费于挽回;和忽遭若昔,求速
贪功,课衰一投,中流失村,以致必不可救,，因
而婷谤自文,极口反噬,虽朱紫或被混消,而
巷赤何辜受害,此贪幸无知之流也。有道不
同不相为谋者,意见各持,异同不决。夫轻者
不妨少户,重者难以略差。故凡非常之病,非
非常之医不能察,用非常之治,又出常人之所
知。故独半者不售于众,独见者不合于人:，大


--- 第74页 ---
脉 色 类     59

都行高者谤多,曲高者和宕。所以一齐之傅，
何当众楚之味,直至于败,而后群然退散，付
之一人,则事已无及娄，此庸庸不抽之流也。
又有久习成风,敬且应命者,滴不关心,些须
惟利,盖病家既不识医,则俱起傣钱;医家英
肯任她,则准蕉惟醒。或延医务多,则互为观
望;或利害依系,则彼此避嫌。故了朴之不痒,挝
之不痛,医称稳当,诚然得委;其于坐失机宜，
委堪耽误乎! 此无他,亦惟知医者不真,而任
医者不专耳。诗云:发言盈庭,谁执其谷? 筑
室于道,不渍于成。此病家医家近日之通关
也。凡若此者,就非人情? 而人情之详,尚多
难尽。故孔子日:恶业之车朱也，恶郑声之乱
雅乐也,恶利口之履孝家者。然则人情之可
蝴,基今著是,振古如兹疾。故叶人以不失人
情为戒,而不失二字最难措力。必期不失 ,未
免迁就;但迁就则碍于病情,不迁就则三于人
情。有必不可迁就之病情,而复有不得不迁就
之人情,其将奈之何载? 其秋人情之难言也。
故余发此,以为局者详察之备。设彼三人者，
倘亦有因余言而各为做省,非惟人情不难于
不失，,而相与共保天年,同登寿域之地，闹从
此始,惟明者鉴之。故诊之或视息视意 ,故不
失条理。视息者,察呼吸以观其气。视意者，
察形色以观其情。凡此诸法,皆诊有大方、诊
可十全之道,知之者故能不失条理。条者犹干
之有枝,理者犹物之有脉,即脉络纲纪之谓。
道甚明察 ,故能长久 .不知此道,失经绝理,疡
言亡期,此谓失道.不知此道,则亡言妄期,未
有不殉者扫。

九、脉合四时阴阳规窟
《素问;)肪要精微论

帝日:脉其四时动奈何? 知病之所在宗
何? 知病之所变奈何? 知病乍在内奈何? 知
病乍在外奈何? 请问此五者,可得闻乎? 岐介
昌 :请言其与天运转大也。凡此五者,即闪阳
五行之理,而阴阳五行,即天地之道,故伯以

天运转大为对,则五者之变动,尽乎其中用。
万物之外,六合之内,天地之变,阴阳之应,彼
春之暖 ,为夏之著,彼秋之从,为冬之怒,四变
之动,脉与之上下。物在天中,天包物外,天地
万物,本同一气,凡天地之变,即阴阳之应。故
春之暖者,为夏署之渐也;秋之念者,为冬怒
之渐也。春生夏长,秋收冬藏,是即阴阳四变
之动,而脉亦随之以上下也。以春应中规,规
者,所以为圆之器。春气发生,圆活而动,故应
中规,而人脉应之,所以圆滑也。夏应中矩 ,矩
者,所以为方之器。夏气芒盛,盛极而止,故应
中矩 ,而人脉应之 ,所以洪大方正也。秋应中
衡,衡,平也,笠横也。秋和气万宝俱成,平于地
面,故应中衡,而人脉应之,所以洲毛而见于
外也。冬应中权。权，,秤狂也。冬气闭藏,故
应中权,而人脉应之,所以沉石而伏于内也。
凡兹规矩权人衡者,皆发明阴阳升降之理，以合
乎四时脉气之变象也。是故冬至四十五日,阳
气微上,阴气微下;夏至四十五日,阴气微上，
阳气微下.阴阳有时,与脉为期,期而相失,如
防所分,分之有期,故知死时。冬至一阳生,故
冬至后四十五日以至立春,阳气以渐而微上，
阳微上则阴微下烽。夏至一阴生,故夏至后四
十五日以至立秋 ,阴气以渐而微上,阴微上则
阳微下用。此所谓阴阳有时也。与脉为期者，
脉随时而变迁也。期而相失者,谓春规夏和秋
衡冬权不合于度也。如脉所分者,谓五脏之
脉,各有所属也。分之有期者,谓训王各有其
时也,。知此者,则知死生之时科。微妙在脉，
不可不察,察之有纪,从阴阳始,始之有经,从
五行生,生之有度 ,四时为宜,脉之微妙,亦愉
阴阳五行为之经纪,而阴阳五行之生,各有其
度 ,如阳生于冬至,阴生于夏至,木生于记,火
生于寅,金生于已,水土生于申,此四时生王
各有其宜也。纪，,纲纪也。经,经常也。即大
纲小纪之义。补海勿失,与天地如一,天地之
道,损有余而补不足。易日天道亏番而益谦，
地道变蛋而流谦。故不足则当补,有余则当
泻 ,补演不失其宜,则与天地之道如一委。得


--- 第75页 ---
60                                           类经 ”五卷

一之精,以知死生。一之精者,天人一理之精
微也。天地之道,阳主乎动,阴主乎静,阳来则
生,阳去则死。知天道之所以不息者,则知人
之所以死生扫。是故声合五音,色合五行,脉
合阴阳。上声合宫商角征己,色合金木水火土，
脉含四时阴阳，,虽三者若笠有分,而理则一
也。是故持脉有道,虚静为保。扩持脉之道，
一念精诚,最嫌扰乱,故必虚其心,静其志，纤
微无闻，,而诊道斯为全余。保,不失也。春日
浮,如鱼之游在波。脉得春气，虽洲动而未全
出 ,故如鱼之游在波也。夏日在肤,泛泛乎万
物有余。脉得夏气,则洪盛于外,故泛泛乎如
万物之有余也。秋日下肤,邦虫将去。脉得秘
气，则洪盛渐效,故如和欲划之虫将去也。冬日
在骨,恤虫周密,君子居室。脉得冬气,沉伏在
骨,故如乾虫之周密 。君子之于斯时,亦当体
天地闭藏之道,而居于室也。故日:知内者按
而纪之,知外者终而始之。此六者持脉之大
法。内言脏气,脏象有位,故可按而纪之。外
言经气,经脉有序,故可终而始之。然必知此
四时内外六者之法,则脉之时动,病之所在，
及病变之或内或外,恬可得而知也，,故为持脉
之大法。

十`.四时脏脉病有太过不及
《素问》玉机真藏论

黄帝问昌:春脉如弦 ,何如而弦?蚁伯上:
春脉者肝也,东方木也,万物之所以始生也，
故其气来软弱轻虚而滑,端直以长 ,故昌弦，
反此者病。弦者,痛直以长,状如习弦有力也。
然软弱轻上庶而滑,则纺中自有和意,肝脸主
之。遍巩日:春脉弦者,肝东方木也,万物始
生,未有枝叶,故其脉之来,涌弱而长,故日
纺。软,软同。帝目:何如而反? 岐伯昌:其气
来实而强,此谓太过,病在外;其气来不实而
微,此谓不及,病在中。其气来实而强,弦之过
也,其气来不实而微,纺之不及也。尼为统脉
之反。太过者病在外,不及者病在中,盖外痪

多有余,内病多不足,此其常也。下准此。帝
电 :春脉太过与不及,其病缘何如?岐伯目:太
过则令人善忘 ,忽忽眩冒而匣疾;其不及则令
人胸痛引背,下则两胁肤满意,当作怒。本神
篇日:;肝气虚则下,实则怒。气交变大论日:岁
木太过,甚则忽忽善怒,眩冒其疾。同此义。
忽忽,忧息不鼠也。冒,闫昧也。革疾,疾在顶
其也。足搁阴之脉会于闫上,贯肠布胁肋,故
其为病如此。肚音区 ,腋下胁也。

帝旦:善. 夏脉如钩 ,何如而钧? 岐伯瑟 :
夏脉者心也,南方火也,万物之有以盛长也，
故其气来盛去训 ,故昌钧 ,反此者病。钩者,举
指来盛,去势似襄。盖脉嫩于外而去则无力，
阳之成也,心脏主之。遍芍日:夏脉钧者,心南
方火也,万物之所该 ,三枝布叶,宪下曲如钩，
故其脉之来羔去迟,故日钩。长,上上声。帝上昌:
何如而反?” 上岐伯上曰:其气来盛去亦盛,此谓太
过,病在外;其气来不盛去反盛,此谓不及,病
在中。其气来盛去亦盛 ,钧之过也。其来不盛
去反感,钧之不及也。尼为钩脉之反。去反盛
者,非强盛之谓。凡脉自骨肉之分,出于皮肤
之际,谓之来;自皮肤之际,还于骨肉之分,请
之去。来不盛、去反盛者,言来则不足,去则有
余,即消多长少之意。故扁鹊于春肝夏心秋肺
冬肾,皆以实强为太过，,病在外;上庶微为不及，
痪在内。辞虽异而意则同也。帝目:夏脉太过
与不及,其病皆何如? 野伯旦:太过则令人身
热而肤痛 ,为浸淫;其不及则令人烦心,上匈
上唾 ,下为气泄。夏脉太过,则阳有余而病在
外,故令人身热肤痛,而浸淫流布于形体。不
及则君火囊而病在内,故上为心气不足而烦
心,庶阳侵肺而咳唾,下为不国而气泄。以本
经脉起心中,出属心系,下甩络小肠,又从心
系却上肺故也。

帝上:善。秋脉如浮 ,何如而浮? 岐伯昌:
秋脉者肺也 ,西方金也,万物之所以收成也，
故其气来轻虚以浮 ,来急去散故昌浮,反此者
病。浮者,轻虚之谓 来急去散者,以秋时间
气尚在皮毛也，肺藏主之。扁鞠日:秋脉毛者，


--- 第76页 ---
防 色 类         61

肺是方金也,万物之所终,草木华叶，,尼秋而
落,其枝独在,车毫毛也，,故其脉之来,轻庶以
浮 ,故日毛。帝目:何如而反? 岐伯昌:其气来
毛而中央坚两偿虚,此谓太过,病在外;其气
来毛而微,此谓不及,病在中.中央坚,溯而中
坚也。凡浮而太过，,淳而不及，,尼溯之反而痪
之在内在外,义与前同。帝日:秋脉太过与不
及,其病皆何如? 破伯昌;太过则令人逆而背
痛,慢慢然;其不及则令人器,呼吸少气而咳，
上和气见面,下闻病音。肺脉起中焦,下络大肠，
还循胃口,上肠属肺,其藏附背,故太过则北
气为碍而痛见于外。慢慢,非郁角。其不及
则喘咳短气，气不归原,所以上气。阴虚内损，
所以见血。下闻病音,谓噶息则喉下有上声也。

帝上:善。冬脉如营,何如而营? 岐伯日，
冬脉者肾也,北方水也,万物之所以合藏也，
故其气来沉以搏,故下营,反此者病。营者,营
本之谓,如士卒之团聚不散,亦沉石之义也，
肾藏主之 。扁鸥日:冬脉石者,肾北方水也，万
物之所藏也,感冬之时,水凝如石,故其脉之
来,沉肖而滑,故日石《甲已经》亦作沉以渗。
帝曰:何如而反?野伯昌:其气来如弹石者,此
谓太过病在外;其去如数者,此谓不及,病在
中。来如弹石者,其至坚强,营之太过也。其
去如数者,动止疾促,营之不及也。盖数本属
热,而此真阴气损之脉,亦必紧数。然钝虚则
念数,原非阳强实热之数,故云如数,则辨析
之意深括 。此而一差,祸如反掌也。太过澳在
外,不及病在中,义俱同前。数音闭。帝日:冬
脉太过与不及,其病皆何如? 由伯纽:太过则
令人解体,兰脉痛而少气不欲言;其不及则令
人心悬如病饥,梢中清 ,将中痛,少腹满,小便
变。帝目:善。冬脉太过,阴那胜也。阴那胜，
则肾气伤,真阳庶,故令人四体懈和急 ,举动不
精,是谓解估。着痛者,肾脉之所至也。肾茂
精,精伤则无气,故少气不欲言。辟病之在外
也。其不及则真阴讶,虚则心肾不交，,故令人
心悬而性如病饥也。李胁下空软之处日办中，
肾之过也。肾脉贯背属肾络膀胱,故为背痛腹

满小便变等证。变者,谓或黄或赤、或为遗淋，
或为梦闭之类,由肾水不足而然。是尼病之在
中也。解人但义详疾病类五十。信音迹。孙音
秒。

帝目:四时之序,逆从之变异也,然脾脉
独何主? 上文言肝心肺肾之脉,既分四时，而
逆从之变,自尼有异;然脾亦一脏,当有所主
也。歧伯昌:脾脉者土也,孤脏以灌四傍者也。
脾属土,土为万物之本,故运行水谷,化津液
以灌溉于肝心肺肾之四腑者也。土无定位,分
王四季,故称为缴脏。详见脏象类七。帝昌，
然则脾善恶可得见之乎?岐伯目:善者不可得
见,恶者可见。脾无病则灌溉周而四脏安 ,不
知脾力之何有，,故善者不可得见。脾病则四藏
亦随而病,故恶候见夫。帝是:晋者何如可见?
歧伯百 :其来如水之流者,此谓太过,病在外;
如鸟之陈者,此谓不及,病在中。如水之流者，
滑而动也。如鸟之只者,锐而短也。太过病在
外,不及几在中,义俱同前。只,一本作咱。噬
音诲,味也。帝蛋 :夫子言脾为孤藏,中央土以
灌四傍,其太过与不及,其病皆何如?岐介日，
太过则令人四支不举;其不及则令人九容不
通,名百重独。和脾土太过病在外,故令人四支
不举,以脾主四支而湿胜之也。不及病在中，
故令人九窍不通,以脾气弱则四脏皆弱而气
不行也。重强,不柔和貌 ,沉重拘强也。因按:
本篇脾脉一条云:其来如水之流者,此为太
过。平人气象论日:如水之流日脾死。此其一
言太过,一言危亡,词同意异,岂无所装?盖水
流之状,渔渔洪盛者,其太过也.。溅溅不返者，
其将疯也。凡此均谓之流,而一盛一危,通然
有异,故当详别其状,而勿因词害意也。又如
太过则令人四支不举,此以在外之标而概言
之,故日太过。若脾虚不能胜湿者,岂亦同太
过之谓耶? 溅音笑 ,浅而疾也。帝四然而起，
再拜而稽首忆 :善.吾得脉之大要,天下至数，
五色脉变,搂度奇恒,道在于一。惧然,效肃
貌。道在于一,言至数脉变虽多,而理则一而
已闪。神转不回,回则不转,乃失其机。和神即


--- 第77页 ---
62                                           类经 ”五卷

生化之理,不息之机也。五气循环,不伟其序，
是为神转不回 车却而回返,则地其常候而不
能运转,乃失生气之机秋。至数之要,迫近以
微。至数之要，,即道在于一,是诚切近人身而
最称精微者也。著之玉版,藏之脏腑,每旦读
之,名目玉机。著之玉版以传不朽。藏之脏腑
以志不忘。名日玉机,以歼现斑竹可完天道，
而此篇神理可完人道,故以并言,而实则珍重
之辞也。上文自至数以至玉机,又见玉版论要
篇,详论治类十四。

《素问》平人气象论

平人之常气说于骨,胃者平人之常气也，
人无骨气日道,道者死。土得天地中和之气，
长养万物,分王四时,而人胃应之。凡和平人之
常，受气于谷,谷人于胃 ,五脸六腑皆以受气，
故胃为脏腑之本。此胃气者,实平人之常气，
有不可以一刻无者,无则为地,送则死疼。胃
气之见于脉者,如玉机真藏论日:脉弱以滑，
是有胃气。终始篇日:邪气来也紧而疾，谷气
来也徐而和。是堪胃和气之谓。大都脉代时宜
无太过无不及,自有一种雅容和缓之状者,便
是胃之脉。

春胃微纺目平,者令木王,其脉当统，但
宜徽芒而不至太过,是得者胃充和也，故日
平。纺义见前章。按:此前后诸篇,尼以者纺
夏钩秘毛冬石分四季所属者,在欲明时令之
脉,不得不然也。然脉之闪见,有随时者,有不
随时者。故或春而见钧,便是夏脉,春而见毛，
便是杖脉,春而见石,便是冬脉,因变知病,贺
活在人,故有二十五变之妨。若谓春必编、收
必钧,则殊失胃气之精义扫。弦多胃少旦肝
病,弦多者,过于弦也。胃少者,少和缓也。姑
肝那之胜,胃气之训,故为肝病。但弦无胃上昌
死,但有弦急而无充和之气者,是春时骨气已
绝 ,而肝之真藏见也,故日死。胃而有毛旦秋
病,毛为秋脉属金,春时得之,是为屿敌。以胃

气尚存,故至秋而后病。毛甚上日今病,者脉毛
甚,则木被金仿,故不必至秋，,今即病扩。藏真
散于肝 ,肝脏筋之气也。春木用事,其气升
散,故及真之气散于肝 ,而肝之所藏则筋膜之
气也,。金甘真言论日 :东方青色,入通于肝,是
尺知病之在筋也。藏,上去声,下平声。后和皆
同 。

夏胃微钧日平,夏令火王,其脉当钧,但
宜微钩而不至太过,是得夏胃之和也，故日
平。钧义见前章。钩多骨少曰心病,钧多者，
过于钩也。胃少者,少充和也。是心火偏胜，
胃气偏襄 ,故为心病。但钧无胃上四死,但有钧
盛而无平和之气者,是夏时胃气已绝,而心之
真藏见也,故死。胃而有石目冬病,石为冬脉
属水,夏时得之,是为鼎独。以胃气尚存,故至
冬而后病。石甚曰今病,夏脉石甚则无胃气，
火被水伤已深,故不必至冬,今即病扫。藏真
通于心,心藏血脉之气也。夏火用事,其气炎
上,故藏真之气通于心,而心之所藏则血脉之
气也,。爹甘真言论日:南方赤色,入通于心,是
以知病之在脉也。

长夏胃微更弱日平,长夏属土,虽主建
未之六月,然实兼辰成丑未四李之月为言也。
四季土王之时,脉当器弱,但宜微有飞弹而
不至太过,是得长夏胃气之和缓也,故日平。
更,软同。弱多骨少日脾病,弱多胃少,则过
于弱而胃气不足,尺土王之时而得之,故为脾
病。 但代无骨四死,代,更代也。脾主上四和李,脉
当随时而更,然必和欲兼和软,方得脾脉之
平。著四季相代,而但统但钩但毛但石,是但
代无凡，见真脏也，,故日死。代脉详义见本类
前第四章及疾病类二十五.软弱有石目冬病，
石为冬脉属水,长夏阳气正盛而见沉石之脉，
以火土气训而水反乘也,故至冬而病。弱甚昌
今病,弱,当作石。长夏石甚者,火土大训 ,故
不必至冬,今即病扫。藏真濡于脾 ,脾藏肌肉
之气也。长夏湿土用事,其气渗润,故藏真之
气濡于脾 ,而脾之所藏,则肌肉之气也。金区
真言论日:中央黄色,入通于脾,是以知病之


--- 第78页 ---
肪 色 类          63

在肉也。

秋胃微毛曰平,秋令金王,其脉当毛，,但
宜徽毛而不至太过,是得秋胃之和也。故日
平。毛省，脉来浮涩,类羽毛之轻庶也。毛多
胃少曰肺病,毛多久少,是金气偏胜而少和组
之气也,故为肺病。但毛无骨昌死,但毛无胃，
是秋时胃气已绝,而肺之真藏见也,故死。毛
而有弦昌春病,弦为春脉属木,秋时得之,以
金气训而木反乘也,故至春木王时而病。弦甚
上今病,秋脉弦甚,是金气大衷,而木察于是，
故不必至春,今即病和六。藏真高于肺,以行荣
卫阴阳也。秋人金用事,其气清肃,肺处上售,故
藏真之气高于肺,肺主乎气而营行脉中、卫行
脉外者,尼自肺宣布,故以行营卫闲阳也。

冬胃微石目平,冬令水王,脉当沉石,但
宜微石而不至太过,是得冬胃之和也。故日
平。石者,脉来沉实,如石沉水之谓。石多胃
少曰肾病,五多胃少,是水气偏胜,反乘土也，
故为肾病。但石无胃扎死,但石无胃,是冬时
胃气已绝 ,而肾之真藏见也,故死。石而有钧
四夏病,钧为夏脉属火,冬时得之,以水气误
而火反侮也,故至夏火王时而病。钩甚暂今
病,冬脉钩其,是水气大误而火罕于是,故不
必至夏,今即病扫。藏真下于肾,肾藏骨仙之
气也。冬水用事,其气财藏,故藏真之气下于
肾 ,而肾之所藏,则骨呈之气也。金匿真言论
日 :北方黑色,入通于肾,是以知病之在骨也。

胃之大络,名旦虚里,贯专络肺,出于左
乳下,其动应衣,脉宗气也。土为万物之母,故
上文四时之脉,霸以胃气为主。此言销气所出
之大络,各日庶里,其脉从胃贯责,上络于肺
而出左乳之下,其动应于衣,是为十二经脉之
宗,故日脉宗气也。宗,主也,本也。盖宗气积
于脐中,化于水谷而出于胃也。经脉和所载十
五络,并此共十六络,详有具十六络穴图中。又
脾为阴土义,详疾病类五十二。盛喘数绝者，
则病在中;若谨里动其而如喘,或数惫而兼断
绝者,由中气不守而然,故日病在中。数音闭。
结而横,有积侨;骨气之出,必由左乳之下 ,车

有停阻则结横为积,故凡患痕者多在左肋之
下,因胃气积潇而然。 如五十六难日:肝之积
名日肥气在左胁下者,盖以左右上下分配五
行而言耳,而此实胃气所主也。绝不至下死。
庶里脉绝者,宗气绝也，,故必死。乳之下,其动
应衣,可验上庶里之胃气。此言应衣者,言其大
动,真有若与衣俱振者,是宗气不国而大泄于
外,中庶之候也。轴按:上庶里跳动,最为虚损病
本,故凡患阴讶劳性,则心下多有跳动,及为
惊性慌张者,是即此证,人止知其心跳而不知
为庶里之动也,但动之微者病尚徽，动之甚者
病则黄,亦可因此以察病之轻重。凡患此者，
余常以纯车壮水之剂,填补真了,活者多烽。
然经言宗气之泄,而余谓真阴之上讶,其说似
左 ,不知者必谓廖诞,因请竟其义责。夫谷入
于胃 ,以传于肺,五脏六腑,尼以受气,是由胃
气而上为宗气也。气为水母,气聚则水生,是
由肺气而下生肾水也。今胃气传之肺,而肾虚
不能纳,故宗气泄于上,则肾水竟于下 ,肾念
庶则气愈无所归,气不归则阴人鳄虚拉。气水同
类,当求相济,故凡欲纳气归原者,惟有补阴
尺配阳一法。

十二、逆从四时,无中亦死
《素问》平人气象论

岐伯旦 :脉从阴阳病易已 ,脉逆阴阳病难
已。素问平人气京论。阴病得阴脉,阳病得阿
脉,谓之从,从者易已;脉病相反者为北,地者
难已。脉得四时之硕,昌病无他;脉反四时及
不间藏 ,轧难已。奏得弦,夏得钧,秋得毛,冬
得石,谓之顺四时,虽日有病,无他计也。脉反
四时,义如下文,及不问藏 ,才为难已.不间藏
者,如木必乘土则肝病传脾,土必乘水则脾澳
传肾之类,是辟传其所胜,不相假借,脉证得
此，均名撮号,其气相残,为病必黄。若间其所
胜之藏而传其所生,是谓问藏,如肝不传脾而
传心,心不传肺而传脾,其气相生,虽病亦微。


--- 第79页 ---
64                                           类经 ”五卷

故标本病传论日,间者并行,指间藏而言也;
其者独行,指不间藏而言也。五十三难日:七
传者死,间藏者生。七传者,传其所胜也。加
藏者,传其所生也。尼此之谓。考之吕氏注五
十三难日:辣藏者,间其所胜之藏而相传也。
心胜肺,脾间之;脾胜惨,肺间之;肺胜肝,肾
闻之;肾胜心,肝间之;肝胜脾,心间之。此谓
传其所生也。其说齐通。又玉机真藏论日 :五
胜有病,则各传其所胜。不治,法三月若六月，
车三日车六日,传五脸而当死,是顺传所胜之
次。即此不间藏之义也。详藏象类二十四.间，
去声。脉有首从四时,未有藏形,春夏而脉妆，
秋冬而脉浮大,命目逆四时也。填,反也。从，
顺也。凡脉之北从四时者,虽未有真藏之形
见,若春夏以本火之今,脉当洲大而反见瘦
小,秋冬以金水之令,脉当沉细而反见学大
者,是尼逆四时也。风热而脉静,泄而脱血脉
实,病在中脉虚,病在外脉涩坚者,毕难治,命
上反四时也。风热者,阳收也，,脉宜大而反静;
泄而脱血,伤其阴也,脉宜庶而反实;病在及
中,防当有力而反虚;病在肌表,脉当浮滑而
反涩坚者,皆为相反难治之证,亦犹脉之反四
时也。人以水谷为本,故人绝水谷则死,脉无
胃气亦死。所谓无骨气者,但得真藏肪,不得
骨气也。所谓脉不得胃气者,肝不弦、肾不石
也。人生所束者水谷,故胃气以水谷为本,而
五脏又以胃气为本。若脉无胃气,而真藏之脉
独见者死,即前篇所谓但统无胃、但石无胃之
类是也。然但弦但石昌为真藏,车肝无气则不
纺,肾无气则不石,亦由五脏不得胃气而然，
与真脸无胃者等耳。

黄帝曰:(素问》玉机真藏论凡治病察其
形气色泽,脉之盛衰 ,病之新故,乃治之无后
其时。察其形气色泽、脉之盛误、病之新故者，
是即六十一难所谓望闻问切之法也。了既得澳
情,便当速治,若后其时,病必日深,此切戒之
词也 。形气相得 ,谓之可治;形盛气盛,形虚气
上庶,是相得也。色泽以浮,谓之易已;泽,润也。
浮 ,明也。颜色明润者,病必易已也。脉从四

时,谓之可治;脉顺四时者,其气和,故可治。
脉弱以滑,是有骨气 ,命旦易治,取之以时。谷
气来也徐而和，故脉弱以滑者,是得胃气，命
日易治也。形气相失,谓之难治;形盛气虚,和气
盛形虚,辟为相失。此下四节，左言难治也。色
天不泽,谓之难已;天,上恶也。不泽,枯焦也。
肺实以坚,谓之益甚;外气来也紧而疯,故实
以坚者,病必益甚。脉逆四时,为不可治。脉
逆四时,义如下文。必察四难而明告之。形气
色脉,如上四节之难治者,谓之四难。必察其
详而明告病家,欲其预知吉上四，度无后急。所
谓逆四时者,春得肺脉,夏得肾脉 ,秋得心脉，
冬得脾脉,其至皆惹绝沉涩者, 命上逆四时。
春得肺脉,金克木也。夏得肾脉,水克火也。秋
得心脉,火克金也。冬得脾脉,土克水也。加
之悬绝沉涩,则阴阳偏绝,无复充和之久乞
妆。是北四时之肪也。未有藏形 ,于春夏而脉
沉涩,秋冬而脉浮大,名目逆四时也。病热肪
静,测脉大,脱血而脉实,病在中脉实坚,病
在外脉不实坚者,尼难治.此节与上文平人气
季 人 盖言脉与时逆者为难治。脉与

北者亦难治也。如病热脉静者,阳证得阴脉
池而及大.陪生而且实厦,正装机部进也。
此义与前大同。惟病在中脉实坚、病在外脉不
实坚者尼难治,与上文平人气象论者似乎相
反。但上文云病在中脉虚,言内积之实者,脉
不宜虚也;此云病在中脉实坚,言内伤之虚
者,脉不宜实坚也。前云病在外脉涩坚,言外
那之感者,不宜涩坚,尺涩坚为沉阴也,此言
病在外脉不实坚,言外那方炽者,不宜无力，
以不实坚为无阳也。四者之分,总尼正不胜收
之脉,故日难治。词若相反，,理则实然,新校正
以谓经误.特未达其妙耳。

十三.五脏平病死脉骨气
为 本《素问)平人气象论

夫平心脉来,累累如连珠,如循琅开,电
心平,琅环,按《箭瑞图》日:玉而有光者。说文:


--- 第80页 ---
了 色 类          65

目 :琅于似珠。脉来中手如连珠、 如琅于者,言
其感满滑利,即徽钩之义也,是为心之平脉。
前篇脉分四时,已恋五脸平病死脉,而此则详
言其形也。琅环,音妇干。夏以骨气为本 。钧
而和也。病心脉来,跨喘连属,其中微曲,昌心
病。喘喘连属,和急促相仍了包。其中微曲,即钧
多胃少之义;故日心病。死心脉来,前曲后居，
如操带钧 ,上心死。操,持也。前曲者,谓轻取
则坚强而不条。后居者,谓重取则牢实而不
动。如持革带之钩,而全失充和之气,是但钩
无胃也。故日心死。

平肺脉来,厌厌肾基,如落榆莱,昌肺平，
上厌奈又又，众昔齐秀狐。如落榆英,轻浮和组
貌。即微毛之义也,是为肺之平脉。和又,乌结
切。秋以胃气为本。毛而和也。病肺脉来,不
上不下,如循鸡羽,昌肺病.不上不下 ,往来涩
潇也。如御鸡羽,轻浮而庶也。齐毛多胃少之
义,故日肺病。和死肺脉来,如物之浮,如风吹
毛,百肺死。如物之兆,空虚无根也。如风隐
毛，散乱无绪也。亦但毛无胃之义,故日肺死。

平肝脉来,软弱招招,如揭长介末梢,电
肝平,招招,犹退退也。揭,高举也。高揭长午，
梢心柔吏,即和缓弦长之义,是为肝之平脉。
更音软。春以胃气为本。统而和也。病肝脉来，
盘实而滑,如循长竿,曰肝病。盈实而滑,弦之
其过也。如特长竿”无末梢之和软也。亦继
多胃少之义,故日肝病。死肝脉来,急益劲 ,如
新张弓弦 ,特肝死.。劲,强急也。如新张弓纺，
统之黄也。亦但了无胃之义,故日肝死。

平脾脉来,和和柔相离 ,如鸡践地 ,昌脾平，
和条,秦容不迫也。相离,习净分明也。如鸡
或地,从容轻缓也。此即充和之气,亦微软弱
之义,是为脾之平脉。长夏以胃气为本。软而
和也。病脾脉来,实而盈数,如鸡举足,电脾
病。实而到数,强急不和也。如鸡举足,轻疯
不缓也。前篇言弱多胃少,此言实而一数,委
失中和之气,故日脾病。死脾脉来,锐坚如乌
之晓,如鸟之距,如屋之漏,如水之流,当脾
死。如鸟之旷,如鸟之距,言坚锐不灯也，如

屋之漏,点滴无伦也。如水之流,去而不返也。
是堪脾气绝而怪脉见,亦但代无胃之义,故日
脾死。旷音诲,嘴也。距,权与切,鸡足钩距也。

平肾脉来,喘喘累累如钩,按之而坚,百
肾平,冬脉沉石,故按之而坚。若过于石,则沉
伏不振作。故必喘喘累累,如心之钩,阴中藏
阳 ,而得微石之义,是为肾之平有防。冬以胃气
为本。石而和也。病肾脉来,如引葛 ,按之益
坚,引肾病。脉如引韵 ,坚捕膏连也。按之益
坚,石甚不和也。亦石多胃少之义,故日肾病。
死肾脉来,发如夺索 ,辟辟如弹石,曰肾死。索
如相夺,其劲必甚。竹和位如弹石,其坚必其。即
但石无胃之义,故日肾死。因按:十五难所载
平病死脉 ,与本经互有异同。如以厌厌芝受、
如循榆叶为春平,如鸡举足为夏渍,薄落如车
盖、按之而益大日秋平,按之薄索、.如风隐毛
日秋死,上大下部、濡滑如鹤之咱日冬平,呼
咱连属.其中徽曲日冬病,来如解索、去如弹
石日冬死,此各与本经之不同者也。至于如引
萝 、 如村索.如鸟之史 .如鸟之距、软弱招招如
揭长竿末梢,喘喘累累如钩而坚之类,又篆不
载,不知何故异同题倒若此?意者其必有误或
别有所谓耶? 且《难经)之义,原出本论,学者

十四、三阳脉体
《素问}平人气象论

太阳脉至,洪大以长。此言人之脉气 ,必
随天地阴阳之化,而为之卷舍也。太阳之气王
于谷雨后六十日,是时阳气太盛,故其脉洪大
而长也。少阳脉至,乍数乍疏,乍短乍长。少
阳之气,王于冬至后六十日,是时阳气尚微，
阴气未退,故长数为阳,政短为阴,而进退未
定也。阳明脉至,浮大而短。阳明之气,王于
雨水后六十日,是时了间气未盛,阴气尚存,故
脉虽洗大而仍兼短也。愚按:此论但言三阳而
不及三阴,诸家疑为古文脱简者是也。及阅七
难所载,则阴阳俱全。其言少阳之至年大乍


--- 第81页 ---
66                                           类经 五卷

小,年短年长。阳明之至,浮大而短。太阳之
至,洪大而长。与此尼同。至谓太阴之至,紧
大而长。少有之至,紧细而徽。撒阴之至,沉
短而尺。此三阴三阳之办,乃气今必然之理，
盖阴阳有更变 ,脉必随手时也。又日:其气以
何月各王几日? 然。冬至之后得甲子少阳王，
复得甲子阳明王，复得甲子太阳王,复得甲子
太阴王,复得甲子少阴王,复得甲子厥阴王。
王各六十日,六六三百六十日,以成一岁。此
三阳三阴之王时日大要也。据此二说，则逐节
推之可知笑。又按:至真要大论日:接阴之至
其脉统,少阴之至其脉钩,太阴之至其脉沉，
少阳之至大而浮,阳明之至短而涩,太阳之至
大而长。义著与此有不同者,何也? 盖此篇以
塞嗜分阴阳 ,彼以六气分阴阳也。观者宜人各解
其义。详运气类三十一。

十五.六经独至,病脉
分 治(素回)径脉别论

太阳脏独至,厥.跨、虚气逆,是阴不足、
阳有余也,表里当俱泻 ,取之下傅。此言脏气
不和而有一脏太过者,气必独至,谱证不同，
针治亦异也。太阳者,膀胱经也,太阳独至,则
为厥北,为喘气,为齐气冲覆于上。盖膀胱与
肾为表里，皆水胜也。以水脸而阳气独至,则
阳有余、阴不足括。当于二经,取其下俞,膀胱
下俞名来骨，,肾经之俞名太溪,骨六不足而亦
泻之,尺阳外俱盛也,故必表里兼泻,而后可
坎共势。阳明脏独至,是阳气重并也,当泻阳
补阴,取之下俞。阳明者,足阳明胃经也。阳
明为十二经脉之海,而行气于三阳。若其独
至,则阳气因那而重并于本脏,故当泻胃之
阳 ,补脾之阴,而取之下俞也。阳明之俞名陷
谷,太阴之俞名太白。少阳脏独至,是邱气也，
路前卒大,取之下俞。少阳者,足少阳胆经也。
胆经之病连于肝,其气善邮,故少阳独至者，
是厥气也。然厥气必始于足下,故于踏前察
之。嗜,阳跃也,属足太阳经之申脉。阳跻之

前,乃少阳之经。少阳气胡则路前率大,故当
取少阳之下俞,穴名临泣。卒,猴同。跃有五
音:跷、.绞.乔.脚,又极虐切。少阳独至者 ,一
阳之过也。此释独至之义,为一腑之太过。举
少阳而言,则太阳阳明之独至者,其为三阳二
阳之太过可知闪。一阳,少阳也。六经次序，
详疾病类七。太阴脏搏者,用心省真,五脉气
少,胃和气不平,三阴也,宜治其下俞,补阳
阴。太阴者,足太阴脾经也。捕,坚强之谓,即
下文所谓伏擂也。太亲脾脉,本焉和缓，今见
鼓捕,类乎真脸,若真脏果见,不可治也,故当
用心省察其真。今太阴腑捕,即太阴之独至，
太阴独至,则五胜之脉气俱少,而胃和气亦不平
用,是为三阴之太过也。故宣治其下俞,补足
阳明之陷谷,泻足太阴之太白。一阳独啸,少
阳厥也,阳并于上 ,四脉争张,气归于组,宜治
其经络,泻阳补了明。一阳当作二阴,少阳当作
少阴。详此上明三阳,下明三阴3;今此复言少
阳而不及少阴,新校正疑其误者是。盖此前言
太阴,后言厥阴,本节言气归于肾,末节复有
二阴捕至之文,又按全元起本亦云为少阴质，
以四者合之,则其为二阴少阳之误无疑。二阴
者,足少阴肾经也。独啸,独炽之谓。盖啸为
阳气所发,虽出阴中,相火上炎，则为少阴热
厥而阳并于上,故心肝脾肺四脉为之争张，而
其气则归于肾,故日独嘻。宜治其表里之经
络,而泻足太阳、补足少阴也。太阳经穴名昆
仑,络穴名飞阳。少阴经穴名复溜,络穴名大
钟。一阴至,兵阴之治也,真虚痛心,报气留
足邦阴肝经也。至,即独至之义。治,主也。肝
那独至,真气必虚,木火相干 ,故心为痛痛。质
气,弟气也。弟气不散,则留薄于经。气庶不
国,则表为白汪。调和药食,谷其得宜,用针治
之,乃在下俞。接阴之俞,名日太冲。愚按:此
篇何以知其尼言足经? 盖以下俞二字为可知
也,亦如热论篇伤寒言足不言手之义。又如雍
经缘言补泻 ,而惟少阳一阴不言者,以少阳承
三阳而言,一阴承三阴而言,因前贯后,义实.


--- 第82页 ---
脉

相同 ,虚补实演,尼可理会也。至车一阴调食
和药一向,盖亦总结上文而言,不独一经为
然。古经多略,当会其恋。痛音渊,酸也。帝
百 :太阳及何象? 岐伯昌:象三阳而译也。帝
日:少阳脏何象? 岐伯目:象一阳也,一阳脏
者,滑而不实也。 帝旦:阳明脏何象? 凡伯昌:
象太浮也。此下复明六经独至之脉涌也。太
阳之象三阳者,阳行于表,阳之极也,故脉洲
于外。少阳之象一阳者,少阳为阳之里,闪之
表,所谓半表半里,阳之徽也,故虽滑不实。阳
明虽太阳之里,而实少阳之表,比之滑而不实
者,则大而兆妆。仲景日:尺寸俱浮者,太阳受
病也。尺寸俱长者,阳明受病也。尺十俱纹者，
少阳受病也。义当参会。太阴藏捕,言伏鼓也。
此即炎上文太阴藏搏之义。伏鼓者,沉伏而鼓
击,即坚捕之谓。仲景日:尺寸俱沉细者,太阴
受病也。二阴捕至,肾沉不浮也。二阴,少阴
肾经也。二阴捕而独至者,言肾但沉而不洲
也。详此明言二天之脉,而前无二了之至,前
有一阴之至,而此无一阴之脉,信为十经之脱
简 ,而上文一阳少阳之误,即此节也。仲景日:
尺寸俱沉者,少阴受病也。尺寸俱微缓者,接
阴受病也。

《素问》平人气象论

欲知寸口太过与不及,寸口之脉中手短
者,日头痛。二口,气口也。详见腑象类十一。
短为阳不及,阳不及则阴羔之,故头痛。一日
短者,短于下也。脉短于下则脏并于上 ,故头
冶。中,去声,下同。寸口脉中手长者,怕足有径
痛。长为阴不足,阴不足则阳凑之,故足月痛。
寸口脉中手促上击者,四肩背痛。脉来急促而
上部击手得,阳针感于上也，,故为肩背痛。寸
口了脉沉而坚者,昌病在中。沉为在里,坚为阴
实,故病在中。寸口脉浮而盛者,四病在外.。浮
为在表,盛为阳强,故病在外。寸口脉沉而弱，
忠寒热及疝痕少腹痛。沉为阳虚,弱为阴庶，

[应

类                        67

阳虚则外案,阴上庶则内热,故为寒热也。然沉
弱之脉,多阴少阳,阴寒在下,故为辣为痕,为
少腹痛。下文日:脉急者日辣浪少腹痛。当与
此和参看。站,积桶也。疝音山,又去声。站音
加,又去声。寸口脉 ,沉而横,昌肋下有积 ,用
中有横积痛。横,急数也。沉主在内，横主有
只,故胁腹有积而痛。仲景日:积者,脏病也，
终不移。聚者,腑病也,发作有时，,银转痛移,
为可治。诸积大法:脉来细而附骨者,乃积也。
才口,积在胸中;微出十口,积在喉中;关上，
积在脐雳;上关上，积在心下;微下关,积在少
腹;尺中,积在气冲。脉出左,积在左;脉出右、
积在右;脉两出,积在中央。各以其部处之 。寸
口脉沉而路,昌寒热。 喘,急促也。脉沉而喘，
热在内也。热在内而为寒热,即诸禁鼓林皆必
于火之谓。脉盛滑坚者,曰病在外。阳脉而坚，
故痪在外。脉小实而坚者,病在内。阴脉而坚，
故病有内。脉小弱以汲,谓之久病。小弱者气
庶,涩者血少,气虚血少,病久而然。脉滑浮而
疾者,谓之新病。滑而浮者,脉之阳也。阳脉
而疾,那之感也。邪盛势张,是为新病。脉急
者,昌疝疗少腹痛。弦急者,阴那盛,故为党痕
少腹痛。脉滑曰风。滑脉流利,阳也。风性动。
亦阳也。故脉滑日风。脉涩已兽。涩为阴脉，
血不足也,故当病几。组而滑曰热中。 组因胃
热,滑以阳强,故病热中。启玄子日:组为纵组
之状,非动之迟缓也。感而紧目胀. 司则中气
灌,紧则那有余,故为胀也。臂多青防昌脱血。
血脱则气去,气去则案凝,凝泣则青黑，故轩
见青色 。言臂则他可知委,即诊尺之义。斥脉
缓汲 ,谓之解体。尺主阴分,组为气圳,涩为血
少,故当病解体。解体者,困倦难状之名也。
体音迹。安卧脉盛,谓之脱血。凡脉盛者铸必
龟,那感者卧必不安。今脉盛而卧安,知非气
分阳有,而为阴虚脱血也。此亦承上文尺脉而
言,凡尺脉盛者多阴庶,故当脱血。矿涩且滑，
谓之多汗。谓尺肤涩而尺脉滑也,尺肤涩者，
营血少也。尺脉滑者,阴火盛也。阳三阴虚，
故为多汗。阴阳别论日:阳加于阴谓之汗。尺


--- 第83页 ---
68                                                   类经 ”五卷

寒脉细,谓之后泄。尺肤案者,脾之阳误,以脾
主肌肉四支也。尺脉细者,肾之阳训,以肾主
二阴下部也。脾肾虚案,故为后泄。脉尺粗常
热者,谓之热中。尺粗为真阴不足,常热为阴
火有余,故谓之热中也。

十七、三诊六变与尺相应
《有灵枢》敢气脏腑病形篇

黄帝问于岐伯昌:余闻之,见其色,知其
病,命瑟明;按其脉 ,知其病,命昌神;问其病，
知其处,命上日工。余愿闻见而知之 ,按而得之，
问而极之,为之奈何? 见色者,望其容狐之五
色也。按脉者,切其寸口之阴阳也。问病者，
问其所病之缘因也。知是三者,则日明日神日
工,而诊法尽括。六十一难日:望而知之谓之
神,闻而知之谓之慰,问而知之谓之工,切脉
而知之谓之瑟。是为神圣工瑟,盖本诸此。蚁
伯答昌:夫色脉与尺之相应也,如标鼓影响之
相应也,不得相失也,此亦本末根叶之出候
也,故根死则时枯矣。色脉形肉不得相失也，
故知一则为工,知二则为神,知三则神且明
侨。此言色脉形肉,辟当详察。在色可望,在
脉可按,其于形肉,则当验于尺之皮肤。盖以
尺之皮肤,诊时必见,验于此而形册之盛衰，
概可知扫。夫有诸中必形诸外,故色之与脉，
脉之与形肉,亦犹梓鼓影响之相应,本末根叶
之候,不相失也。三者尼当参合,故知三则和神
且明扫。梓,击鼓楼也。村,手淫二音。黄帝
四 :愿卒闻之。岐伯答目:色青者其脉弦也,未
者其脉钩也,黄者其脉代也,白者其脉毛,黑
者其脉石。肝主木,其色青,其脉统。心主火，
其色赤,其脉钧。脾主土,其色黄,其脉代。肺
主金,其色白,其脉毛。肾主水，其色黑,其脉
石。五脉义见前十一。见其色而不得其脉,反
得其相胜之脉,则死侨;得其相生之脉,则病
已侨。不得其脉,言不得其合色之正脉也。相
胜之脉,如青色得毛脉,以金克木之类是也。
相生之脉,如青色得石脉,以水生本之类是
也,。黄帝问于踊伯目 :五脏之所生,变化之病

形何如? 野伯答百 :先定其五色五脉之应,其
病乃可别也.黄帝日:色脉已定,别之奈何?岐
伯目:调其脉之缓急小大滑雇,而病变定侨。
缓急,以至数言。小大滑涩,以形体言。滑,不
涩也,往来流利,如盘走珠。涩,不滑也，虚细
而迟,往来觉难,如雨泪水,如刀副竹。六者相
为对待,调此六者,则病变可以定扫。愚按:此
节以缓急大小滑涩而定病变,谓可总诸脉之
纲领也 。然五胜生成论则日小大滑涩洲沉。及
后世之有不同者,如《难经》则日:浮沉长短滑
涩。仲景则日:脉有弦紧沉滑涩,此六者名
为成贼 ,能为诸脉作病也。滑伯仁日,大抵提
纲之要,不出浮沉迟数滑涩之六脉也。所谓不
出乎六者,以其足统夫表里阴阳、虚实冷热、
风寄湿燥.脏腑血气之病也。浮为阳为表，诊
为风为庶;沉为阴为里,诊为湿为实。迟为在
脏 ,为案为冷;数为在腑,为热为燥。滑为血有
余,涩为气独滞。此谱说者,词虽稍异,义实相
通。若以恩见言之,盖总不出卑表里寒热虚实
六者之辨而已。如其浮为在表,则散大而部可
类也;沉为在里,则细小而伏可类也;迟者为
案,则徐缓涩结之属可类也;数者为热,则洪
滑疾促之属可类也;虚者为不足,则短濡微弱
之属可类也;实者为有余,则统紧动革之属可
类也。此其大概,尼亦人所易知者;然即此六
者之中,而复有大相悬绝之要,则人多不能识
也,。夫肖为表委,而凡阴上庶者,脉必浮而无力，
是浮不可以概言表,可升散乎? 沉为里委，而
凡表有邪初感之其者,阴寒束于皮毛,阳气不能
外达,则脉必先见沉紧,是沉不可以概言里，
可攻内乎?尺为寒闪,而伤案初退,余热未清，
脉多迟滑,是迟不可以概言案,可温中拉? 数
为热和,而凡虚损之候,阴阳俱亏，气血败乱
者,脉必和急数,愈数者愈虚,念虚者念数,是数
不可以概言热,可案凉乎? 微细类庶失,而痛
极副闭者,脉多伏匿,是伏不可以概言庶,可
又补乎? 洪统类实疼,而真阴大亏者,必关将
倍常,是强不可以概言实,可消伐乎? 夫如是
者,是于纲领之中,而复有大纲领者存亏。设


--- 第84页 ---
脉 色 区          69

不能以四诊相参,而欲圣浪任意,则未有不徐
人于反掌间者,此脉道之所以难言,毫厘不可
不辨也。黄帝上日:调之奈何? 岐们答引:脉急
者,尺之皮肤亦急;脉缓者,久之皮肤亦缓;肪
小者,尺之皮肤亦减而少气;脉大者,尺之皮
肤亦责而起;脉滑者,尺之皮肤亦滑;脉涩者，
尺之皮肤亦涩。凡此变者,有微有甚。调,察
也,。此正言脉之与尺,若样鼓影响之相应,而
其为变,则有徽有其,盖其则澳深,徽则病浅
也。论疾诊尺篇日:审其尺之缓急小大滑涩，
、肉之坚及,而病形定笑。义与此同。见下章。
真,候.奔二音,大也，漳起也。故善调斥者,不
待于二;善调脉者,不待于色。能参合而行之
者,可以为上工,上工十全九;行二者为中工，
中工十全七;行一者为下工,下工十全六。此
正本末根叶之义也。以尺寸言,则尺为根本，
十为枝叶。以脉色言,则脉为根本,色为枝叶。
故善调尺者,不待于寸;善调脉者,不待于色
也。然必能参合三者而兼行之,更为本末问
得,而万无一失,期足称为上工而十可全其
九;著知二知一者,不过中下之材,故所全者
亦准六七而已。然日六上日七者,轻易者在前
也;日八日九者,最难者在后也。易者何难之
有,难者出易言哉!此其车差,虽分上下,而成
败之贤不肖,其相去也天壤失。

十八、.诊尺论疾(灵枢;论疾诊尺篇

黄帝问于岐伯昌:余欲无视色持脉 ,独调
其尺以言其病,从外知内,为之奈何?” 欲诊尺
以知脏腑,故日从外知肉。凡伯目:审其矿之
缓急小大滑汲,肉之坚脆 ,而病形定侨。十口
之脉,由尺达十,故但诊尺部之脉,其内可知。
通身形体,难以尽见，然肉之盛圳,必形于腕
后,故但察尺部之肉,其外可知。是以独调其
尺而病形定委。视人之目案上微痫,如新卧起
状,其颈脉动,时咳,按其手足上窒而不起者，
风水肤胀也。目案,目下卧蚕处也。痛,奏也，
即新起微肿状。颈脉,人迎脉也。窒而不起，

按之有窗也。是即风水肤胀之外候。风水义 .
见疾病类三十一。肤胀义见疾病类五十七。案
音科。痢,去声。寡音天。尺肤滑,其淖泽者，
风也。阳受风气,故病风者,尺肤滑而津泽也。
尺肉弱者,解体安卧,脱肉赛热不治。尺内
弱者,肌必消冶,肉瘦阴虐,当为解体。解人亦
者,身体困仅,故欲安卧。无邪而脱肉寒热者，
真阴败也，,故不治。尺肤滑而泽脂者,风也.泽
脂,即前淖泽之谓。风者阳气,阳在肌肤,故消
而泽脂。尺肤涩者,风闻也。尺肤涩者血少，
血不能营,故为风壮。尺肤粗如枯鱼之鳞者，
水泊饮也。如枯鱼之鲜,干涩其也,以脾土误
而肌肉消,水得乘之,是为泊饮。又下篇肝脉
病温也;其脉盛而滑者 ,病且出也。尺肤热者
其身必热,脉感趴者阳针有余,故当为温病。
车脉虽盛而兼滑者,是脉已不踩而正气将复，
故不久当僵。出,渐人鳄之谓。尺肤寒,其脉小
者,汽.少气。肤寄脉小,阳气衰也,故为泄为
少气。尺肤炬然先热后寒者 ,寒热也;尺肤先
寒,久大之而热者,亦寒热也。炬然,关热狐。
使.有时所独热者,腰以上热;手所独热者,腰以
下热。肘,臂上蚊之节也。一日曲池以上为肘。
肘在上,手在下,故肘应腰上,手应腰下也。肘
前独热者,谭前热;肘后独热者,肩背热。肘
前,内廉也,手三阴之所行,故应于麻前。肘
后,外廉也,手太阳之所行,故应于肩背。臂中
独热者,腰腹热。时下为臂,臂在下,故应爵
腹。肘后粗以下三四寸热者,肠中有虫。肝后
粗以下三四二,谓三里以下,内关以上之所，
此阴分也。阴分有热,故应肠中有虫。和掌中热
者,腹中热:掌中寒者,腹中寒。掌中者,三月
之所聚,故或热或寒,缘应于腹中。鱼上白商
有青血脉者,胃中有寒。鱼上脉青,胃之寄也。
经脉篇亦日:胃中案,手鱼之脉多青吴。鱼义
见经络类二。尺炬然热,人迎大者,当革血;矿
坚大,脉小甚,少气,局有加,立死.尺炬然热，
火在阴也。人迎大者,阳之胜也。故当失血。


--- 第85页 ---
70                                                   奖经   五卷

- 著尺肤坚大而脉则小其,形有余而气训少也。  切。
阴虚既极,而烦悦再加,故当立死。剧,美本


--- 第86页 ---
脉 色 类         71

脉 色

全

《灵枢)敢气胜腑病形入

黄帝上昌:请问脉之缓急小大滑涩之病形
何如? 岐伯与 :臣请言五脏之病变也。六者为
脉之提纲,故膏特举而问之。

心脉急其者为疯妆 ,微急为心痛引青，
不下。急者,弦之类。急主风寒,心主血脉,故
心脉急甚则为病疝。筋脉引急日痪,弛长日
疝。弦急之脉多主痛,故微急为心痛引背。心
胸有那,食当不下也。大抵弦急之脉,当为此
等病,故急甚亦可为心痛,微忽亦可为首妆，
学者当因理活变可也。余同此意。妆,炽、寄、
在心下,上下行,时唾血。心气热则脉纵缓 ,故
神散而为狂笑,心在声为笑也。若微缓则为伏
梁在心下而能升能降 ,及时为吐血,民心藏之
不清也。伏梁义详疾病类七十三。大其为喉
上炎也，故喉中吟然有上声。若其徽大而为心兰
引背。善泪出者,以手少了明之脉,捷咽喉连目
条也。心痹义,详病类六十七。叭音介。兽
音秘。小甚为善员 ,微小为消冶。心脉小其，
则阳气上庶而胃土寄,故善哆。若其微小,亦为
血脉枯少,故病消阅。消阅者,肌肤消瘦也。
吵,于决切。阐音丹,又上去二声。滑甚为善
渴 ,微滑为心疝引脐 ,小腹鸣。心脉滑其则血

会穆通一子景和项张介宾类注

热,血热则燥,故当为渴。若其微滑则热在于
下,当病心阁而引脐腹。脉要精微论日 :病名
心辣,心为壮脸 ,小肠为之使,故日少腹当有
形也。涩其为阁,微泌为血溢,维厥,耳鸣,匡
疾。心脉涩黄,则血气灌于上,声由阳发,滞则
为疹也。微涩为血溢 ,涩当伤血也。维接者，
四维厂北也,以四支为诸阳之本而血误气滞
也,。为耳鸣.为凑疾者,心亦开窍于耳,而心虚
则神乱也。阁童言,声辣也。

肺脉急甚为癫疾,微急为肺寒热,急惰，
咳唾血,引腰背胸 ,若鼻息肉不通。肺脉急蔚，
风那胜也，,木反乘金,故主癫疾。若其微急，,亦
双风案有余,因而致热,故为案热和急情革病。
缓其为多汗,微缓为痿瘘偏风,头以下汗出不
可止。肺脉组其者,皮毛不国,故表庶而多汗，
若其微缓,而为痿痕偏风,头下汗出,亦以阳
肝在阴也。大甚为肥肿,微大为肺交引胸背，
起恶日光。肺脉大翰者,心火烁肺,真阴必凋，
故为肥肿。若其微大,亦由肺热,故为肺将引
胸净。肺将者,烦满跨而有也。起回日光 ,以
气分火盛而阴精衰也。小甚为泄 ,微小为消
阐。肺脉小甚,则阳气虚而府不国,病当为泄。
若其微小,亦以金囊,金误则水弱,故为消汉。
滑甚为息责上气 ,微滑为上下出血。肺脉滑其
者,气血尼实热,故为息让上气。息货,喘和急
也，苦其给滑,亦为上下出血。上言口身,下
言二阴也.南音奔。涩甚为呕血,微浅为鼠瘘，
在颈支腋之间,下不胜其上,其应普痿侨。汲
脉因于伤血,肺在上和焦,故涩甚当为啤血。若
其微涩,气当有滞,故为鼠冶在颈腋间。气滞
则阳病,血伤则阳虚,故下不胜其上,醒足膝
当疼软也。痰音酸。

肝脉急甚者为恶言,微急为肥气 ,在胁下


--- 第87页 ---
72                                                          类经

六卷

若履杯。肝脉急其,肝气强也,肝强者多她少
喜,故言多喷恶也。苦其微急,亦以木针伤土，
政为肥气在胁下。胁下者,肝之经也。愚按:
五十六难日:肝之积名日肥气,在左胁下。其
义本此。然难经以木王东方,故言左胁,而此
节本无左字。缓甚为善呕,微缓为水瘦首也。
缓为脾脉,以肝脉而缓其,木土相克也，,故羡
呕。若微缓而为水痕为镁者,辟土为木制,不
能运行而然。水闻,水积也。滤,加、驾二音。
大甚为内冯,善呕电;微大为肝痹阴缩,咳引
小腹。肝脉大其,肝火盛也,木火交炽,故为内
痢。血热不藏 ,故为呕细。若其微大而为肝靖，
为阴缩 ,为咳引小腹,缘以火在阴分也。肝兽
义见疯病类六十七。纽 ,泥六切 ,鼻血也。小
甚为多饮,微小为消阅。肝藏血,肝脉小其则
血少而渴,故多伙。若其微小,亦以阴虚血燥
而为消阅也。滑甚为瘦疝,微滑为遗滑。肝脉
滑基者,热琢于经,故为溃症。若其微滑而为
遗潮,以肝火在下而疏汇不禁也。病,站同。
疼,尿同。涩甚为溢饮,微汐为痪率筋兽。肝
脉涩甚,气血训滞也,肝木不足,土反乘之,故
湿溢支体,是为溢饮。若其徽涩而为首挛为盘
将,尼血不足以养筋也。首,起、系二音。订音
恋,筋急缩也。

脾脉急甚为次狗 ;微急为肾中,食饮入而
还出,后沃沫。和脾脉急其,木乘土也，脾主支体
而风气之,故为交疯。若其微急,亦为肝那侮
脾,则脾不能运而胎食还出,土不制水而复多
延沫也。沃理屋,水汪然狐。缓甚为痿厥;微
缓为风痿,四肢不用,心慧然若无病。脾脉宜
缓，而缓其则热;脾主肌肉四肢,故脾热则为
肉疗及为厥北。若徽缓而为风疤四肢不用者，
尺土弱则生风也。疤弱在经而脏无疼,故心慧
然若无病。大甚为击仆;微大为疝气,腹里大，
腑血在肠胃之外。脾主中气,脾脉大其为阳
极 ,阳极则阴脱,故如击而仆地。基其微大为
疝气,以湿热在经,而前阴为太阴阳明之所合
也。腹里大者,以脓血在肠胃之外,亦脾气奉
滞所致。小甚为寒热,微小为消痢。脾脉小者，

以中焦之阳气不足,故其则为寒热,而微则为
消阐。滑甚为痕隆 ,微滑为虫毒师蝎腹热. 脾
脉滑关,太阴实热也,太阴合宗筋,故为靖闻
辣。若其微滑,湿热在脾,湿热重节 ,故生诸由
及为腹热。阁,疯同。亲,半中切。晴,细同,音
回。蝎音歇。汲其为肠疗;微池为内瘦,多下
脓租。脾脉涩其而为肠阁,微涩而为内交,及
多下脏血者,以涩为气滞血伤,而足太阴之
别,入络肠胃也。肠阁内靖 ,远近之分耳。一
日下肿病,盖即辣漏之属。

肾脉急甚为骨癫疾;微急为沉厥奔豚,足
不收,不得前后。肾脉急蔡者,风寒在肾,肾主
骨,故为骨况疾。若微急而为沉厥足不收者，
寄那在经也。为奢豚者,案那在脏也。为不得
前后者,寒那在阴也。按五十六难日:肾之积
名日奔豚,发于少腹、上至心下若豚状,或上
或下无时。其义本此。骨疯疾义，详针刺类三
十七。缓其为折背;微缓为洞 ,洞者食不化,下
了还出。肾脉缓其者阴不足,故为折状,以尽
少阴脉贯蠢御券内也。若其微缓,肾气亦亏，
肾亏则命门气误,下焦不化,下不化则复而上
出,故病为洞而食入还出也。大甚为阴痿;微
大为石水,起脐以下至小了腹胜胜然,上至胃
胶,死不治。肾脉大其,水亏火王也，,故为阴
痿。若其徽大,虹阴亦庶,阴庶则不化,不化则
气停水积而为石水。若至胃腕,则水外盛极，
反乘土脸,泛滥无制,故死不治,石水义见后
二十四。肚音稚,重瞧也。腕,当作腕。小甚为
洞泄 ,微小为消阅。肾脉小其,则元阳下误 ,故
为洞泄。若其微小,真气亦亏,故为消阅。清
甚为净阁;微滑为骨痿,坐不能起,起则目无
所见。肾脉滑其,阴火盛也,故为竣辣。净，膀
胱不利也。,辣也。若其微滑,亦由火王,火王
则阳虚,故骨疤不能起,起则目瞳无所见。汲
甚为大首,微汐为不月沉壮。肾脉涩者为精
伤,为血少,为气滞,故其则为大独,微则为不
月,为沉准。

黄这旦 :病之六变者,刺之奈何? 岐们答
日 :渚急者多寒,急者,弦紧之谓。仲景日:脉


--- 第88页 ---
号 色 类           73

浮而紧者,名日纹也。紧则为案。成无已日:
紧则阴气胜。故凡紧急之脉多风寒,而气化从
乎肝也。缓者多热。缓者,纵缓之状,非后世
迟缓之谓。仲景日:缓则阳气长。又日:缓者
胃气有余。故凡纵缓之脉多中热,而气化从平
脾胃也。大者多气少血,大为阳有余,阳感则
阴衷,故多气少血。仲景日:若脉涯大者,气实
血庶也。故脉之大者多浮阳,而气化从乎心
也。小者血气皆少。小者近于微细,在阳为阳
虚,在阴为阴梯,脉体属表而化从乎肾也。滑
者阳气盛,微有热;滑脉为阳，,气血实也,故为
阳气盛而徽有热。伸景日:滑者胃气实。玉机
真脸论日:脉弱以滑,是有胃气。故滑脉从卑
胃也。汲者多血少气,微有寒。涩为气滞,为
血少,气血俱庶则阳气不足,故徽有案也。仲
景日:涩者荣气不足。刘血少之谓,而此日多
血,似乎有误。观下文刺涩者无邻其血出,少
可知烽。淄脉近毛,故气化从乎肺也。是故刺
急考 ,深内而久留之。和急者多案,寄从阴而难
去也。内,纳同。刺缓者,浅内而疾发针 ,以去
其热。缓者多热,热从阳而易散也。刺大者，
微演其气 ,无出其血。大者多阴庶,故无出其
血。刺滑者,疾发针而浅内之,以泻其阳气而
去其热。与刺缓者略同。刺汲者,必中其脉，
随其逆顺而久留之,必先按而循之,已发针，
疾按其病 ,无令其血出,以和其脉。脉涩者气
血俱少,难于得气,故宜必中其脉而察其地
顺,久留疾按而无出其血。较之诺刺更宜详慎
者,以脉涩本上庶而恐伤其真气耳。循音巡,摩
按也。病,委、伟二音,刺疗也。诸小者,阴阳
形气俱不足,勿取以针,而调以甘药也。脉小
者为不足,勿取以针,可见气血俱庶者,必不
宜刺而当调以甘药也。因按:此节阴阳形气俱
不足者,调以甘药,甘之一字,圣人用部深才。
盖药食之入,必先脾胃 ,而后五腔得训其气。
骨气强则五脏俱盛,胃气弱则五腔俱误。胃属
土而喜甘,故中气不足者,韭甘温不可。土强
则金王,金王则水充,此所以土为万物之母，
而阴阳俱上庶者,必调以甘药也。虽至真要等论

所列五味,各有补演,但征以五行生克之理，
推衍而言;然用之者,但当微兼五味而以甘为
主,度足补中,如四李无土气不可.五及无屏
气不可,而者但微纺、夏但微钩之义尼是也。
观阴阳应象大论日 :形不足者温之以气,精不
足者补之以味。故气味之相宜于人者,谓之为
补则可;车用苦劣难堪之味,而求其能补,无
是理也。和气味攻补之学,大有妙处,倘不善于
调和,则开手便错,此医家第一著要义。

二十、捕坚灾散为病不同
《素问)肪要粗微论

心脉搏坚而长 ,当病舌卷不能言;捕,谓
靶强搏击于手也。心脉搏坚而长者,肝针乘
心,腔气亏甚而失和平之气也。手少阴脉从心
系上挟咽,故令舌卷不能言*帅按:搏击之脉，
尼肝那感也。肝本属木,而何五有必是之? 盖
五脏氏以胃气为本，脉无胃气则死,凡木强者
土必误,脉搏者胃 多败,故坚捕为诸脏所忌。
兹心脉搏坚而长者,以心脏之胃气不足而那
有余也。搏之徽则那亦微,搏之芷则几于真及
委。故当以搏之微其,而察儿之浅深。后四及
者放此。其友而散者,当消环自己。车证如前
而脉则器散者,心气将和也。消,尽也。环,周
也。谓期尽一周而病自己闪。妥音软。肺肪
搏坚而长 ,当病唾血;其软而散者,当病灌汗，
至邻不复散发也。肺脉搏坚而长,敌乘肺也，
肺系连喉,故为唾血。若软而散,则肺庶不伊，
汗出如水,故云灌汗。汗多亡阳,故不可更为
发散也。肝脉搏坚而长 ,色不青,当病险若搏，
因备在胁下,令人喘道;其软而散、色泽者,当
病溢饮,溢饮者渴暴多饮,而吻入肌上肠胃之
外也。肝防捕坚而长,肝自病也。藏病于中，
色必外见,其色当青而不青者.以病不在脸而
在经也。必有人坠伤,若由搏击,则血停胁下而
气不利,故令人喘逆。若其软散.则肝木不足，
脾湿胜之 ,混在肌肤,故颜色光泽.病为溢人饮。
又肝脉涩其为溢伙,义见前章。骨脉搏坚而


--- 第89页 ---
74                                                   类经

长,其色赤,当病折角;其软而散者,当病食
乌。胃脉搏坚,木乘土也,加之色杰、则阳明火
盛,木火交炽,胃经必伤。阳明下行者,从气冲
下册抵伏免,故病同如折也。若软而散者，胃
气本庶。阳明支别上行者,由大迎人迎,箱喉
蝶入缺盆,下责属胃络脾,故食即气逆,兴问
不行而为食兽。又食几义详运气类二十入。脾
脉搏坚而长 ,其色黄,当病少气;其软而散、色
 不泽者,当病足折肿 ,若水状也。那脉乘脾,脾
气必误,脾虚无以生血,故本腔之色见于外。
脾弱不能生肺,故为少气。若其软散而色不泽
者,尤属脾虚。脾经之脉,从拇指上内踩前廉，
簿及骨后,交出厥了之前,故病足及肿若水状
者,以脾虚不能制水也。肾脉搏坚而长 ,其色
黄而赤者 ,当病折腰;其软而散者,当病少血，
至令不复也。敌脉干肾 ,肾气必襄,其色黄亦，
为火土有余而肾水不足,故病腰如折也。若其
软散,肾气本庶,肾主水以生化津液，今肾气
不化,故病少血。本原气训,故令不能遮复 。
按:本篇五脸脉病,一日搏坚而长,一日软而
散，,而其为病,多皆不足何也?盖捕坚而长者，
犯胜乎正,是谓那之所凑，其气必春也。软而
散者,本原不足,是谓正气车则虚也。一以有
那而致虚,一以无邪本上庶,上庶虽若一,而病本
不同,所当辨也。帝日:诊得心脉而急,此为何
病? 病形何如? 野伯目:病名心阁,少腹当有
形也。心为特脏 ,气本属阳，,今肪紧急,阴案胜
也,以阳藏而为阴胜,故冯心疝。心疝者,形在
少腹 ,而实以案乘少阴所致。帝:何以言之?
岐伯旦:心为牡脏 ,小肠为之使 ,故怕少腹当
有形也。特,阳也，,心属火而居于表上,故日壮
脏。心与小肠为表里 ,故脉络相通而为之使。
小肠居于少腹,故少膜当有形也。使,上户。帝
四:诊得胃脉病形何如?岐伯昌:胃脉实则胀，
虚则泄。实为孵有余,故胀满。虚为正不足，
故泄利。

六卷

二十一.诸脉证诊 法(素问)防要精微论

夫脉者血之府也,府,聚也,府库之谓也，

血必聚于经脉之中,故刺去论日,脉实血实，

脉庶血庶也。然此血字,实兼气为言,非独指
在血也。故下文日:长则气治,短则气病。又
如北顺篇日:脉之盛训者,所以候血气之虚实

有余不足也。义可知笑。长则气党,气充和也。

得则气病,气不足也。数则烦心,火热感也。大
则病进, 禾方张也。上盛则气高,二为上,上盛

者,那礁于上也。气高者,喘满之谓。下盛则

气胀,关尺为下,下盛者奢治于下 ,故腹为胀
满。代为气衰,脉多变更不常者日代,气虚无
主也。细则气少,脉来微细,正气不足也。汲

则心痛,涩为血少气兆,故为心痛。浑浑革至

如涌泉 ,病进而色刺,绵绵其去如弦绝死。浑

浑 ,浊乱不明也。革至,如皮革之坚耗也。清

泉,其来泪泪无序,但出不返也。若得此脉而

病加日进,双加惟兽,其至绵绵如泻漆,及如
己纺之断绝者,江真气已竟,故死。绵音眠。

疾,硬同。

粗大者,阴不足.,阳有余 ,为热中也。粗大

者,浮洪之类,阳实阴虚,故为内热。来疾去

徐,上实下虚,为厥徊疾:来疫者,其来冬也。

去徐者,其去缓也。上实者,十盛也。下庶者，

尺弱也。皆阳强之脉,故为阳厥顶基之疾。涌

伯仁上日:察脉须识上下来去至止六字,不明此
六字,则阴阳虚实不别也。上者为阳.来者为

阳,至者为阳;下者为阴,去者为阴,止者为

阳。上者,自尺部上于十口,阳生于阴也。下

者,自寸口下于尺部,阴生于阳也。来者,自骨

肉之分而出于皮肤之际,气之升也。去者,自

皮肤之际而还于骨肉之分,气之降也。应日

至,息日止也。来徐去疾,上虚下实,为恶风
也。故中恶风者,阳气受也。来之徐,上之虚
者,霸阳不足也。阳受风气,故阳上庶者必有恶风，

而恶风之中人,亦必阳气受之也.有恶,上去声，

下入上声.有了脉俱沉细数者,少阴邓也。沉细者，


--- 第90页 ---
脉 色 类         75

肾之脉体也，,兼数则热,阴中有火也,故为少
阴之阳接。沉细数散者 ,寒热也。沉细为阴，
数散为阳，,阴脉数散,阴不国也。故或入之阴，
或出之阳 ,而为往来塞热。浮而散者为上仆。
浮者阴不足,散者神不守 ,浮而散者阴气脱，
故为蝎人也。曲，,雄绢切,眩运也。诸浮不躁
者,和缘在阳,则为热;其有踩者在手。脉洲为
阳 ,而踩则阳中之阳,故但浮不踩者,和皆属阳
脉,未免为热。若浮而兼踩,乃为阳极,故当在
手。在手者,阳中之阳，,谓手三阳经也。此与
终始篇人迎一盛、病在足少阳 、一盛而踩、痪
在手少阳义同。详见针刺类二十九。诸细而
沉者,尼在阴,则为骨痛;其有静者在足。沉细
为阴,而静则阴中之阴,故脉但沉细者,病在
阴分,当为骨痛。若沉细而静,乃为阴极,故当
在足。在足者,阴中之阴,谓足三阴经也。数
动一代者,病在阳之脉也, 泪及便脓血。数动
者,阳脉也。数动一代者,阳那伤其血气也。故
为波及便肪血。浅,泄同。诸过者切之,涩者阳
气有余也,滑者阴气有余也。脉失其常日过，
可因切而知也。阳有余则血少,故脉涩。阴有
余则血多 ,故脉滑。阳气有余为身热无汗,阴
气有余为多汗身寒,阴有余者,阴不足也，,故
身热无汗。阳有余者,阳不足也,故多汗身案。
以汗本属阴也。阴阳有余则无汗而寒。阳余
无汗,以表实也。阴余身案,以阴盛也。六阳
有祭,阴那实表之谓也。推而外之,内而不外，
有心腹积也。此下言察病之法,当推求于脉以
决其疑似也。扩病若在表而欲求之于计失，然
防则沉迟不洲 ,是在内而非外,故知其心腹之
有积也。推音吹,诸名作推动之推者非。推而
内之,外而不内,身有热也。凡病若在里而向
推求于内扫:,然脉则浮数不沉,是在外而非
内 ,故知其身之有热也。推而上之,上而不下，
腰足清也。凡推求于上部,然脉止见于上,而
下部则弱,此以有升无降 ,上实下上庶,故腰足
为之清冷也。推而下之,下而不上,头项痛也。
凡推求于下部,然脉止见于下,而上部则亏，
此以有降无升,清阳不能上达,故为头项痛

也。或以阳虚而阴贱之,亦为头项痛也。按:
此二节休《甲忆经》以上而不下作下而不上,下
而不上作上而不下,似与上文相类而顺。但既
日下而不上,则气脉在下,何以腰足反清? 且
本经前二节反言之,后二节顺言之也,一反一
顺,两得其义,仍当以本经为正。按之殖骨,肪
气少者,腰兰痛而身有也。榨之至骨沉,阴
胜也。脉气少者,血气衰也,正气训而阴气盛，
故为是病。痒义见疾病类六十七。

二十二、关格(素问;六节脏象论
脉要精微论

故人迎一盛病在少阳 ,二盛病在太阳 ,三
盛病在阳明 ,四盛已上为格阳。素问六节脸象
论。人迎,足阳明胃脉也,在颈下夹结喉淄一
二五分。一盛二感 ,犹言一倍二倍,谓以人迎
才口相较,或此大于和披,或彼大于此,而有三
倍四倍之殊也。禁服篇日:十口主中,人人迎主
外,两者相应,俱往俱来,车引绳大小齐等,春
夏人迎微大,秋冬寸口徽大,如是者命日平
人。故人迎十口而至于盛衰相倍者,用不免于
病括。然人迎候阳 ,故一盛在少阳,胆与三焦
也,。一盛在太阳,膀胱直肠也。三感在阳明，
胃与大肠也。四龙已上者,以阳脉盛极而阴无

以通,故日格阳。此义终始、禁服二篇,分别尤

详,见针刺类二十入、九。又经脉篇所载亦明，
见疫病类十 。寸口一盛病在厥阴 ,二盛病在少
阴 ,三盛病在太阴,四盛以上为关阴.。才口 ,手
太阴肺脉也。才口候阴,故一感在拱阴,肝和与
心主也。二盛在少阴,心与肾也。三感在太阴，
脾与肺也.四感以上者,以阴脉盛极而阳无以
交,故日关阴。终始、禁服二篇详义同前。人
迎与寸口俱盛四倍以上为关格 ,关格之脉骤，
不能极于天地之精气则死侨。俱盛四倍已上，
谓盛于平常之脉四倍也。物不可以过盛,盛极
则败。凡脉盛而至于关格者,以阴阳离绝,不
能相营 ,故至赢败。极,尽也。精气,天亮也。
言不能尽其天年而天折也。脉度篇日:有秆在腑


--- 第91页 ---
76                                                          类经

六卷

则阳脉不和,阳脉不和则气留之,气留之则阳
气盛扫。阳气太盛则阴不利,阴脉不利则血贸
之,血留之则阴气盛扫。阴和气太盛则阳气不能
荣也,故日关。阳气太盛则阴气弗能荣也,故
上日格。阴阳俱盛,不得相荣,故日关格。关格
者,不得尽期而死也。轴按:关格脉证,本经委
训极明,世人病此不少;而历代医师,每各立
名目以相传训,划至并其大义而失之，其户其
妆。夫所谓关格者,阴阳否绝,不相荣运,泵赢
离败之候也。故人迎独盛者,滴在三阳之腑
也。才口独盛者,病在三阴之脏也。盖太阴行
气于三阴，,而气口之脉,亦太阴也。阳明行气
于三阳,而人迎之脉 ,在结喉之傍也。故十法
诊三阳之气于人迎,诊三阴之气于十口 .如四
时气篇日:气口候阳,人迎候阳。正此谓也。其
于关格之证,则尺阴阳偏盛之极 ,而或见于人
迎,或见于气口,尼弧阳之地候,实真阴之败
竟也。故六腑之阴脱者日格阳,格阳者,阳格
于阴也。五有之阴脱者日关阴,关闪者,阴拒
乎阳也。脏腑之阴俱脱,故云关格。然既日阴
阳关格,必其彼此否绝,似当阴阳对言,而余
展谓之阴脱何也?正以脉盛之极为无阴,无阴
则无根,而缴阳浮露于外耳,凡犯此者,必死
无疑。余党于前司马、田宗伯昔见之,其脉则
坚盛至极,其证则喘息日增,甚至手颈通身之
脉,俱为振动不已,是皆酒色伤精所致,终至
不救。故本神篇日:五脏主藏精者也,不可伤，
伤则失宁而阴上庶,阴虚则无气,无气则死疾。
其即关阴格阳之谓与? 又按:关格之脉,如六
节脏象、.脉度、终始、禁服、经脉等篇,言之再
四。盖丽其难明,故宣而又宣,诚重之也。而
后世诸贤,鲜有得其旨者,岂皆未之察耶? 夫
人迎在头,系阳明表脉,故人迎倍大者日格
阳。才口在手,条太阴里脉,故十口倍大者日
关阴。此以阴阳否绝,气不相营,故名关格,不
可易也。而三难日:脉有太过,有不及,有阴阳
相乘,有和昨有溢 ,有关有格,何谓也? 然。关之
前者,阳之动也,脉当见九分而浮,过者法日
太过，,减者法日不及,遂上鱼为溢,为外关内

格,此阴乘之脉也。关以后者,阴之动也,脉当
见一才而沉过者法日太过,减者法日不及,遂
入尺为昨,为内关外格,此阳乘之脉也。故仲
景宗之日:在尺为关,在十为格;关则不得小
便,格则吐站。夫人迎四倍,二吕四倍,既非尺
才之谓,而日吐闻者,特隔食一证耳,日不得
小便者,特净闭一证耳,二证未必至死,何两
经说计特重之若是耶?继自王叔和以后,俱莫
能辨,悉以尺寸言关格,而且云左为入迎,右
为气口,以致后世式乱,遂并阴阳表里大义尽
尼失之 。追及东垣之宗脉经者,则亦以左为人
迎,右为气口。日气口之脉,大四倍于人迎,此
清气反行浊道也，,故日格。人迎之脉,大四倍
于气口,此浊气反行清道也,故日关。其宗伸
景者,则亦日格则吐逆,关则不便。其至丹溪
则特立关格一门,日此证多死,寒在上,热在
下,脉两寸俱盛四倍以上。夫两寸俱盛四倍，
又安得为案在上热在下耶?其说念磁,其义僵
失,致使后学茫然莫知所办,欲求无误,其可
得乎?独近代马玄台知诸子之非,而谓关格之
义,非隔食亲闭之证,日鸣呼痛载! 轩岐之虽
乎。秦张王李朱,后世业医者所宗,尚与4内
经》渺然如此,况能使后世下工,复知关格为
脉体而非病名也,又珊能决关格脉之死生,治
关格脉之病证,及治隔证闭净证而无户也袁?
此马子之言诚是委,然观其诸篇之注,则亦未
详经义,订宗叔和，仍以左为人迎,右为气口，
竞置阳明胃脉于乌有,而仍失本经表里阴阳
根本对待之义,此其复为误也。故于阴阳别论
中三阳在头三阴在手之义,竞皆请注。鸣呼!
玄台户前人之误 ,而余复误其误,所谓后人而
复户后人也。使余之后人,又复有启余之误
者,余诚不自知其非,而今日之言,帮又不如
无灾。

岐伯百:反四时者,有余为精,不足为消。
素问脉要精微论。此言四时阴阳,脉之相反
者 ,亦为关格也。禁服篇日:春夏人迎微大，,秋
冬才口微大,如是者命日平人。以人迎为阳脉
而主春夏,寸口为阴脉而主秋冬也。若其反


--- 第92页 ---
脉 色 类     77

者,春夏气口当不足而反有有余,秋冬人迎当不
足而反有余,此邪气之有余,有余者反为精
也。春夏人迎当有余而反不足,秋冬二口当有
余而反不足,此血气之不足,不足者日为消
也。应太过,不足为精;应不足,有余为消。阴
阳不相应 ,病名四关格。如春夏人迎应太过，
而十口之应不足者反有余而为精,秋冬寸口
应太过,而人迎之应不足者反有余而为精,是
不足者为精也。春夏寸口应不足,而人迎应有
余者反不足而为消,秋冬人迎应不足,而十口
应有余者反不足而为消,是有余者为消也。应
不足而有余者,那之日感;应有余而不足者，
正必日消。若此者,是为阴阳相反,和气不相营，
展名关格。前二应字平声,后一应字去声。

二十三、孕脉(素问)平人气象论 阴阳别论

妇人手少阴脉动甚者,任子也。素问平人
气象论。手少阴,心脉也。脉要精微论日:上
附上,左外以候心。故心脉当诊于左十。动其
者 ,流利滑动也。心生血,血王乃能胎,妇人心
脉动其者,血王而然,故当妊子。启玄子云:手
少阴脉,谓掌后陷者中,当小指动而应手者
也,。盖指心经之脉,即神门穴也,其说其善;然
以余之验,左寸亦应。任,妊同,孕也。

阴搏阳别,谓之有子。素问阴阳别论。闪，
如前手少阴也,或兼足少阴而言亦可。盖心主
血,肾主子宫,绒胎孕之所主也。酝,搏击于手
也,。阳别者,言阴脉搏手,似乎阳针,然其鼓动
滑利,本非针脉,盖以阴中见阳而别有和调之
条,是谓阴捕阳别也。腹中论日:何以知怀子
之且生也?日:身有澳而无那脉也。亦此之义。
王民脉经日;:尺中之脉,按之不绝 ,法妊娠也。
滑伯仁日:三部脉浮沉正等,无他病而不月
者,好也。轴按:妊子有子之义,乃男子女子之
通称。盖本经以孕育为言,而于男女峰称子，
非男日子而女则否也,后世以此为男子者非。
然本经未分男女,而男女之别将何如?考之叔
和脉经日:左疯为男,右疾为女。又日:左手沉

实为男 ,右手洲大为女。又日:尺脉左偏大为
田 ,右偏大为女。又日:得太阴脉为男,得太阳
脉为女;太阴脉沉,太阳脉肖。自后凡言妊脉
者,总不出此。及滑伯仁则日:左手尺脉洪大
为男 ,右手沉实为女。近代徐东泉日:男女之
别,须审阴阳。右肺盛,阴状多,俱主青瓦;左
尺三,阳状多,俱主型璋。备察诸义,国已详
尽;然多彼此了矛盾,难以任据。若其不易之理，
则在阴阳二字。以左右分阴阳,则左为阳右为
阴;尽十尺分阴阳,则寸为阳尺为了明;尺脉体
分阴阳,则鼓捕沉实为阳,虚弱洲涩为阴;诸
阳实者为男,谱阴虚者为女,度为一定之论。
然犹当察孕妇之强弱老少,及平日之偏左偏
右,尺寸之素强素弱,斯足以尽其妨也。

二十四、诸经脉证死期
《素问》大奇论 全

肝满肾满肺满,尼实即为肿。满,铸气礁
潇而为胀满也。此言肝肾肺经,篆能为满,苍
其脉实,当为浮肿,而辨如下文也。肺之牙,了路
而两肤满。肺居肥上,其系横出腋下 ,故肺北
则喘而两肢满。次,和礁同。肢音区,腋下胁也。
肝雍,两肤满,卧则和惊 ,不得小便。肝经之脉环
阴器,布胁肋,故肝友则两肢满而不得小便。
肝主惊骇卧则气念次,故多惊也。肾歼,肢下
至少腹满,肥有大小,僚有大跤易偏枯。凤脉
循内踩之后上觅,出腮内廉,上股内属肾络膀
胱而上行,故肾经北则肢下至少腹胀满也。足
腔或肿或消,是谓大小。自峡至脂,或为大,或
为玻,或掉易无力,或偏枯不用,是肾经雍
沸、不能运行所致。肢下 ,诸本尼作脚下多昌
已经》作肚下者是,今从之。骨音皮。采音杭。
心脉满大 ,痛闻筋挛 心脉满大,火有余也。心
主血脉,火盛则血油,故病阁而筋率 。病音闲，
癖病也。疯音炽,抽摘也。迹音恋,拘率也。下
同。肝脉小急 ,痢疯角挛。肝藏血,小为血不
足,急为邪有余,故为是病。夫病痿谣亭,痪一
也,而心肝二经尼有之,一以内热,一以风案


--- 第93页 ---
78                                                          类经

寒热不同,血衷一也。故同有是病。肝脉警暴，
有所惊骇,脉不至若阅,不治自己。著,豫了又
也。暴,急疾也。惊骇者肝之病,故肝脉急乱
者,因惊骇而然。其有脉不至而声阁者,以锤
惊则气北,过则脉不通,而肝经之脉循喉呈，
故声阁而不出也。然此特一时之气过耳,气通
则人鳄妆,故不治自己。物音务。阁音言,声不
 出也。肾脉小急,肝脉小急 ,心脉小急 ,不鼓皆
为首。三脉细小而急,阴外聚于阴分也，,故当
随三经之位而为站。滚音加,又去声,用站也。
肾肝并沉为石水 ,并浮为风水,此言六病之有
阴阳也 。肾肝在下,肝主风,肾主水,肝肾俱沉
者,阴中阴病也,当病石水。石水者,凝结少
腹,沉坚在下也。肝肾俱洲者,阴中阳病也,当
病凤水。凤水者,游行四体,游泛于上也。诸
篇水证详义,当考会通类水胀证。并虚为死，
肾为五脏之根,肝为发生之主,根本空虚,有
表无里也,故当死。并小弦欲惊。肝骨并小，
真阴讶也。小而廉统,木镍胜也。和气虚胆性，
故为欲惊。肾肪大乱沉,肝脉大急沉,皆为疝。
党者,寄气结聚所为。脉急者挟肝外,脉沉者
在阴分，沉和急百大,阴那盛也。肝肾之脉络小
腹,结于阴器,案针居之,故当病症。轧按:六
病乃案挟肝孚之证,或结于少腹,或结于诗
丸,或结于睾丸之左右上下,而筋急绞痛、脉
必急搏者,多以寒那结聚阴分,而挟风木之气
也。如四时刺北从论上日肺风疝、脾风风疝之
类，,尼兼一风字,其必据肝那可知。疝音训。诗
音高,阴丸也。心脉搏滑急为心疝,肺脉沉捕
为肺疝 ,痪辣而心脉搏滑急者,寄挟肝邪乘心
也,。肺脉沉捕者,案挟肝那来肺也。三阳急为
站,三阴急为疝。三阳,手足太阳经也。三阴，
手足太阴经也。那聚三站为省聚， 那聚三阴为
辣气,凡脉急者,尼铸盛也。前言肝凤心肺而
此言脾经,所以五脏和有辣。二阴急为痛厄，
二阳急为惊。二阴,少阴也。二阳,阳明也。脉
急者为风寒,那乘心肾,故为痫为邱。木那乘
胃 ,故发为惊。阳明脉解篇日:胃者土也,故闻
木音而惊者,土恶木也。是亦此义 。脾脉外茧

六卷

沉为肠汰,久上自己。沉为在里而兼外鼓者,那
不甚深,虽为肠游 ,久当自己。肠游,下痢也。
凡心肝脾肾 ,和缘主阴分,或寒湿,或热,各有所
伤,乃自大肠下血,均谓为肠浒。潍音辟。肝
脉小缓为肠兴,易治。血,而不独肾也。然心
肝二腔,木火同肝脉急大则和奢盛难僵,今脉小
缓 ,为邪轻易治也。肾脉小搏沉为肠尖下血，
血温身热者死。  降居下部， 其脉本沉,若小而
捕,为阴气不足而阳收乘之,故为阳游下血。
若其血温身热者,外火有余,真阴形败也，故

死。心肝兴亦下血,二脏同病者可治,心生
血,肝藏血,故二腑之游亦下血,而不独肾也。
然心肝二朋,木火同气,故同病者为顺而可
治。若肝脾同病,是为土败木贼 ,其难治也明
六。其脉小沉涩为肠潍 ,其身热者死,热见七
日死。心肝之脉,小沉而涩,以阴不足而血伤
也,,故为肠游。然脉沉细者不当热,今脉小身
热是为取,故当死。而死于热见七日者,六阴
败尽也。胃脉沉鼓涩,胃上鼓大,心脉小坚急，
尼遍偏枯 ,沉鼓涩,阳不足也。外鼓大,阴受伤
也。小坚而和急,阴那胜也。胃为水谷之海,心
为血脉之主,胃和气既伤,血脉又病,故致上下
否责,半身偏枯也。男子发左 ,女子发右,不阁
舌转可治,三十日起;男子左为弟,丰为从;女
子右为地,左为从。今以偏桔而男子发左,女
子发右,是地证也。若声不准,吉可转,则虽闭
于经,未其于及 ,乃为可治,而一月当起。若偏
枯而阁者,肾气内间而然,其病必其。如脉解
篇日;内村而厥,则为阁作,此肾虚也。正以肾
脉循喉晓挟天本故耳。左右闻从义,见论治类
十四。其从者阁,三岁起,若男发于右而不发
于左,女发于左而不发于右,缘谓之从。从,顺
也,。然证昌从而声则准,是外轻而内重也，,故
必三岁而后起。年不满二十者,三岁死。以气
血方刚之年,轻见偏枯废疾,此点赋不足,下
驹之兆也,不出三年死闪。脉至而搏,血岂身
热者死,脉来悬钩浮为常脉。搏脉弦强,闪虚
者最忌之。凡诸失血鼻细之疾,其脉搏而身
热,真阴脱败也，,故当死。然失血之证多阴虚，


--- 第94页 ---
脉 色 类        79

阴虐之脉多浮大,故悬钧而肖，乃其常脉,无
足虑也。悬者不高不下,不浮不沉,如物悬空
之义。谓脉虽浮钧,而未失中和之气也。脉至
如喘,名旦暴拯,暴厥者不知与人言。喘者,如
气之噶,言急促也。暴殿,谓锤然殿逆而不知
人也。脉至如数,使人暴惊,三四日自己。数
脉主热,，而如数者,实非真数之脉。盖以儿动
肝心之火 ,故令人暴惊。然脉非真数,故翁二
四日而气囊自念扫。
脉至浮合,浮合如数,一息十至以上,是
经气予不足也,微见九十日死,此下千言死期
也。浮合,如溯波之合,后以催前,泛泛无常
也。一息十至以上,其状如数,而实非数热之
脉,见经气之误极也。微见，始见也。言初见
此脉,便可期九十日而死;车见之已久,则不
必九十日妆。所以在九十日者,以时更季易，
天道蛮而人气从之也。耶,与同,党与之义。下
同 。脉至如火薪然,是心精之子夺也,草乾而
死。如火薪然者,来如焰之锐,去如灭之速 。此
火脸无根之脉,而心经之精气与夺也。夏邻火
王,犹为可支,草乾而死,阳尽时也。脉至如散
叶,是肝气予虚也,木叶落而死。如散叶者 ,浮
泛无根也。此以肝气大唐,全无收敛。木叶落
者,人金胜木败,肝死时也 。脉至如省客 ,省客者
脉塞而鼓,是肾气予不足也,悬去京华而死。
省客 ,如省问之客 ,或去或来也。塞者,或无而
止。鼓者,或有而搏。是肾原不国,而无所主
持也。束华之候,初夏时也。悬者,华之开。去
,华之落。言于束华开落之时,火王而水败，
肾虚者死也。脉至如丸泥,是胃精子不足也，
榆鞭落而死。丸泥者,泥弹之状,坚强短涩之
谓,此胃精中气之不足也。榆英，榆钱也，春深
而落。木王之时,土败者死。脉至如横格 ,是
胆气子不足也,禾熟而死。横格,如横木之格
于指下,长而且坚,是为木之真腔,而胆气之
不足也。未熟于秘，,金令王也，故木败而死。脉
至如弦缕,是胞精了予不足也,病善言,下霜而
死;不言,可治。统缕者,如弦之急,如缕之细，
真元亏损之脉也。胞,子宫也,命门元阳之所

聚也。胞之脉条于骨髓之脉系逢本,胞气不
足,当静而无言;今反善言,是并和气不藏,而虚
阳外见,时及下霜,虚阳消败而死疼。故与其
善言者,不若无言者为肾气犹静,而尚可治
也。了脉至如交漆,交漆者左右偿至也,微见三
十日死。交淋者,如写尖之交,左右傍至,缠绵
不清也。微见,初见也。三十日为月建之易，
而阴阳偏败者,不过一月之期也。脉至如涌
泉 ,浮鼓肌中 ,太阳气子不足也,少气,味韭黄
而死。涌泉者,如泉之涌,有升无降 ,而浮鼓于
肌肉之中,是足太阳膀胱之气不足也.膀胱为
三阳而主外,今其外实内虚,阴精不足,故为
少气。当至味韭英之时而死者,以冬尽春初，
水渐训也。脉至如细土之状,按之不得,是肌
气予不足也,五色先见黑 ,日伯发死。颠土之
状,虚大无力,而按之即不可得.肌气即脾气，
脾主肌肉也。轩为水之色,土败极而水反乘
之,故当死。人又,菜同,即莲芝之属。芝有五种，
而和白者发于春,木王之时.土当败也。脉至如
悬雍,悬政者浮揣切之益大,是十二俞之子不
足也。 水凝而死。悬次 ,喉间下生肉乳也。如
悬效浮揣切之益大者,学短孤悬,有上无下
也,。俞灌在背 ,为十二经脏气之所系。水凝而
死,阴气盛而孤阳绝也。揣,杆水切。俞,输同 。
脉至如候刀,候刀者浮之小急,按之坚大急，
五脏范热寒热,独并于肾也,如此其人不得
坐,立春而死。候刀,卧刀也。洗之小急，如刁
口也 。按之坚大和急，如刀背也。此以五脏和党热
而发为案热,阳王则阴消,故独并于肾也。腰
者肾之府,肾阴既亏,则不能起坐。立者阳盛，
阴日以襄,所以当死。莹,郁同。脉至如丸,滑
不直手,不直手者按之不可得也,是大肠气子
不足也,束叶生而死。如妨,短而小也。直，当
也,。言滑小无根而不胜按也。大肠应广金,束
叶生初夏 ,火王则金误,故死。脉至如华者,令
人善伙,不欲坐卧 ,行立常听,是小肠气子不
足也,季秋而死。如华,如草木之华而轻淳柔
弱也。小肠属两火,与心为表里，小肠不足则
气通于心。善丽不欲坐卧者,心气性而不宁


--- 第95页 ---
80                                           类经”六卷

也。行立常听者,丽惧多而生疑也。丙火曹于
成,故当季秋死。

二十五、决死生

《素问3三部九候论

帝已 :决死生奈何? 谓因其形证脉息,而
欲预知其死生也。凡伯昌:形盛脉细 ,少气不
足以息者危。形砷脉细而少气不足以息者,外
有余而中不足,枝叶盛而根本虚也,故郑亡近

入。形瘦脉大,胸中多气者死。形体消首而脉 ，

反大、胸中反多和气者,阴不足而阳有余也。阴
形既败 ,孤阳无独留之理,故死。形气相得者
生。体煞为形,阴也;运行属气,阳也。阴主静，
阳无阴不成;阳主动,阴无阳不生。故形以钱
气,气以运形,阴阳当和,不得相失。如形监脉
大 ,形瘦脉细，,尼为相得;相得者生,反此者危
也,。参伍不调者病。三以相参,伍以相类，,谓
之不调。凡或大或小,或迟或疾,往来出入而
无常度者,缘病脉也。三部九候皆相失者死。
三部刀候义,见前第五.皆相失者,谓失其常，
如下文年跌年数、失时、真脏、.脱肉、七诊之类
尼是也,故死。上下左右之脉,相应如参春者
病甚。上下左右相失,不可数者死。上下左右，
即三部九候而各有左右也。参春，谓大数而
鼓,如桂之奏,阳极之脉也,故日病其。甚至息
数相失,而不可以数计者,死.脉法日:人一只
脉再至、一息脉亦再至日平,三至日离经,四
至曰脱精,五至目死,六至日命尽。今相失而
不可数,盖不止于五六至用,必死可知。春，书
容切。数,上上声。中部之候虽独调,与众脏相
失者死。中部之候相减者死。三部之脉,上部
在头,中部在手,下部在足。此言中部之脉虽
独调,而头足众脏之脉已失其常者,当死。若
中部之脉减于上下二部者,中气大衰也,亦
死。目内陷者死。五胜六腑之精气,尼上注于
目而为之精,目内陷者,阳精脱委，,故必死。以
左手足上,上去躁五十按之,庶右手足当躁而
弹之,手足之络皆可取而验之。手踩之上，,手

太阴肺络也。足踩之上,足太阴脾终也。肺脸
气而主治节,脾属上而主灌溉 ,故可取之以察
吉凶 。踩,胡罕切。其应过五寸以上,是蠕然
者不病;其应疾,中手浑浑然者病; 中手徐徐
然者病;其应上不能至五寸,弹之不应者死。
应,动也。应过五才以上,和气脉充也。是蠕,册
行狐,谓其软滑而匀和也,是为不病之脉。疾，
和急疾也。浑浑,浊乱也。徐徐,迟缓也。不能
至五寸者,气脉囊。弹之不应者,气脉绝。故
微则为病,而甚则为死也。是音如。是以脱座
身不去者死。脾胃刘则肌肉消,肝肾败则筋骨
备,肉脱身重,死期至妆。不去者,不能动扬来
去也。中部乍朴年数者死。中部,两手脉也。
乍踊年数者,气脉败乱之兆也，,故死。其脉代
而钧者,病在络脉.代而钧者,俱应夏气,而夏
气在络也。轧候之相应也,上下若一,不得相
失。上下若一,言其大小迟疾尼贵乎和平也。
一候后则病,二候后则病甚,三候后则病危。
所谓后者 ,应不俱也。应不俱者,脉失常度,疗
顺无伦也。察其腑脏 ,以知死生之期。死生之
期,察其克赋生王而可知也。必先知经脉,然
后知病脉.经者常脉 ,病者变脉;不知其常,不
足以知变也。真脏脉见者胜死。真脸脉义见
后。胜死,谓遇其胜已之时而死,如肝见庚辛、
脾见甲已之类是也。足太阳气绝者,其足不可
屈伸,死必戴眼。足太阳之脉,下者合胭中,员
肌内,出外踪之后;上者起目内此,其脉有通
项入于脑者正属目本,名日眼系。故太阳气绝
者,血枯筋忽,足不可届伸,而死心莽眼 。戴眼
者,睛上视而蚂也。觅音篆。睡,章庚切。帝
曰:;冬阴夏阳奈何?言死时也。岐伯日:九候
之脉,尼沉细悬绝者为阴,主冬,故以夜半死。
盛躁喘数者为阳 ,主夏 ,故以日中死。夜半者，
一日之冬也。阴尽阳生,故阴极者死。日中者，
一日之夏也,阳尽阴生,故阳极者死、是故寒
热病者,以平且死。平旦者,一日之奏,阴阳之
半也。政寒热病者,亦于阴阳出入之时而死。
热中及热病者,以日中死。以阳助阳,真阴竟
也。病风者,以日夕死。日夕者,一日之秋也。


--- 第96页 ---
脉 色 类           81

凤木同气,遇人金而死。病水者,以夜半死。计
子生王,有盛极也。其脉乍朴乍数.乍迟乍疾
者,有日乘四季死。脉变不常者,中虚无主也。日
之四季，,展成丑未也。四季为五行之墓地,故
败竟之脏,遇之而死。形肉已脱,九候虽调犹
死。脾主肌肉 ,为五脏之本。未有脾气脱而能
生者,故九候虽调亦死。七诊虽见 ,九候皆从
者不死。七诊义见前章第六。从，,顺也。谓脉
顺四时之令,及得诸经之体者,虽有独大独小
等脉,不至死也。所言不死者,风气之病及经
月之病,似七诊之病而非也,故言不死.风者，
阳病也。故偶感于风,则阳分之脉或大或羔。
经月者,常期也。故适值去血,则阴分之脉或
小或迟 ,或为陷下。此尼似七诊之脉而实非
也)篆不可以言死.然则非外感及经月之病而
得七诊之脉者,非吉兆也。若有七诊之病,其
脉候亦败者死侨 ,必发嗣。此承上文而言风
气经月之病,本非七诊之类;车其果系脉息证
候之败者,又非不死之比。然其死也,必发吵
嘻。盖吵出于胃 ,土气败也。叶出于心,阴那
胜也。吵,于决切,呢北也。喷,伊、.隘二音,吗
气也。必审问其所始病,与今之所方病,而后
各切循其脉,视其经络浮沉,以上下逆从循
之。凡诊病之道,必问其始病者,察致病之由
也。求今之方澳者,察见在之证也。本末既明，
而后切按其脉,以参合其在经在络,或浮或
沉,上下逆从,各因其次以治之也。其脉疾者
不病,其脉迟者病,脉不往来者死,皮肤著者
死。疾言力强有和神。迟言气训不足。著脉不
往来者,阴阳俱脱。皮肤著者,血液已尽,谓皮
肤相术着骨也,。帝日:其可治者奈何?岐伯日:
经病者治其经,经脉为里,支而横者为络。治
其经,谓即其经而刺之也。孙络病者治其孙络
血,络之小者为隙,即络脉之别而浮于肌肤者
也。经脉篇日 ;诸刺络脉者,急取之以泻其那
而出其血,留之发为靖也。故日治其血。血病
身有痛者治其经络。血病而身痛者,不止于孙
络,而经亦有滞也,当随其经络而刺之。其病
者在奇邪,奇邪之脉则缪刺之。奇禾者,不入

于经而病于络也。和外客大络,则左注右,右注
左,其气无常处,故当绿刺之。详针刺类三十。
留瘦不移,节而刺之。留 ,病留湛也。瘦，,形消
疫也。不移,不迁动也。凡病外久留不移者，
必于四肢入溪之间有所结聚,故当于节之会
处,索而刺之,斯可平也。上实下虚,切而从
之,索其结络脉,刺出其血,以见通之.上实下
庶,有所隔也,故当切其脉以求之,从其经以
取之，索其络脉之有结兆者,刺出其血,结潇
去而通达见拉。瞳子高者太阳不足,戴眼者太
阳已绝 ,此决死生之要。 不可不察也。 瞳子高
者,目上视也。藏眼者,上视之其而定直不动
也。此重明上文足太阳之证,而分其轻重以决
死生也。手指及手外中.五指留针。本节义不
相属,及前节单言太阳而不及他经,必十文
之脱简。

二十六、脉有阴阳真脏
《素间)阴阳别论

黄帝问旦:人有四经十二从,何谓? 岐伯
对昌:四经应四时,十二从应十二月,十二月
应十二脉.四经应四时,肝木应春,心火应夏，
肺金应秋、肾水应冬;不言脾者,脾主四经,而
土王四和李也。十二从应十二月,手有三阴三
阳,足有三阴三阳,以应十二月之气，而在人
则应十二经之脉也。所谓从者,即手之三阴从
脏走手等义。脉有阴阳 ,知阳者知阴,知阴者
知阳。脉有阴阳,最当详因。必知阳脉之体，
而后能察了天脉;必知阴脉之体,而后能察阳
脉。阳中有阴,似阳非阳也;阴中有阳,似阴非
阴也,。办阴阳未必难,辨真假为难耳。误认者
杀人反掌。凡阳有五,五五二十五阳。阳者，
如下文所谓胃腕之阳,即胃气也。五者,即五
脏之脉,如肝统、心钩、脾软、肺毛.肾石也。以
一腑而兼五脉、.则五腔互见,是为五五二十五
脉也。然五脏之脉,尼不可以无胃气,故日凡
阳有五;而二十五脉亦皆不可无胃气,故又日
五五二十五阳也。所谓阴者真脏也,见则为


--- 第97页 ---
82                                           类经”六卷

败,败必死也。阴者,无阳之谓。无阳者,即无
阳明之胃气,而本脸之阴脉独见,如但纺但钩
之类,是为真脏,胃气败也,故必死。所谓阳
者,骨腕之阳也。胃属阳明。胃腕之阳,言胃
中阳和之气，即胃气也,五腔赖之以为根本者
也。故人无骨气日逆,北者死。脉无胃气亦死，
即此之谓。腕音管。别于阳者,知病处;别于
阴者 ,知死生之期。能别阳和之胃气,则一有
不和,便可知疾病之所。能别纯阴之真脏,则
凡遇生克，,便可知死生之期也。按:玉机真及
论日:别于阳者,知病从来;别于阴者,知死生
之期。其义与此互有发明,所当并考,见腑象
类二十四。别音营 。三阳在头,三阴在手,所
谓一也。三阳在头,指人迎也。 三阴在手,指
气口也。太阴阳明论日:阳明者表也,为之行
气于三阳。盖三阳之气,以阳明骨气为本,而
阳明动脉日人迎 ,在结喉两傍一十五分,故上日
三阳在头。又日:足太阴者三了也,为之行气
于三阴。盖三阴之气，以太阴脾气为本,然脾
脉本非气口,何云在手? 如五有别论目:五味
入口,藏于胃以养五脏气，而变见于气口,气
口齐太阴也。故日三阴在手。上文以真脏胃
气言阴阳,此节以人迎气口言阴阳。盖彼言脉
体,此言脉位,二者相依 ,所谓一也。气口义见
脏象类十一。别于阳者,知病忌时;别于阴者，
知死生之期。此与前节稍同而复言之者,盖前
以真脏胃气言;而此以阴阳表里言,是正与玉
机真脏论者同,二义相关,*尼不可缺,观者当
会通其意可也。已时,言气有训王,病有时息
也。廊熟阴阳 ,无与众谋。阴阳之理,不可不
热,故日六。独疼独见,非众所知,故无与谋。
所谓阴阳者,去者为阴,至者为阳;静者为阴，
动者为阳;迟者为阴,数者为阳。脉之阴阳,其
概如此。得阳者生,得阴者死,此其要也。

二十七、肯枯肉陷、真脏脉见
者 死(素问;王机真胜论

大骨枯枕,大肉陷下,胸中气满,喘妃不

便 ,其气动形 ,期六月死;真脏脉见,尹了予之期
日。大骨大肉 ,尼以通身而言。如肩养腰膝，
尼大骨也;尺肤民内,尼大肉也。肩重项倾,腰
重膝败者,大骨之枯杭也。尺肤既削,恬肉必
枯,大肉之陷下也。肾主骨,骨枯则肾败拉。脾
主内,内陷则脾败和疾。肺主气,气满喘息则肺
败笑。气不归原,形体振动,缴阳外洲而真阴
亏侨。三阴亏损,死期不出六月。六月者,一
岁阴阳之更变也。若其真胜脉已见,则不在六
月之例,可因克贼之日而定其期和疼。大骨枯
杭,大肉陷下 ,胸中气满,喘息不便,肉痛引户
项,期一月死;真胜见,乃予之期日.内痛引肩
项 ,病及心经疼。较前已其,期一月死。一月
者,斗建移而气易也。大骨枯杭,大肉陷下,胸
中气满,喘息不便,内痛引肩项,身热,脱肉破
胭,真脏见,十月之内死。身热者,阴气去也。
脱内者,肌肉消尽也。破腾者,卧久骨露而盘
肉败也。是为五有俱伤,而真脸又见,当十日
内死。十日者,天干尽而自气易也。月字误，
当作日 。腾,幼允切,筋肉结聚之处也。启玄子
日:肘膝后内如块者。大骨枯杭,大肉陷下,户
戏内消,动作益误 ,真脏来见 ,期一岁死;见其
真脏 ,乃子之期日。骨枯肉陷,脾肾已亏,养之
肩册内消,动作益训,虽诸证未全,真脏未见，
然败竟已兆,仅支一年,岁易气新,不能再振
扫。若一见真胜 ,乃可必其死期也。来见误，
当作未见。大骨枯杭,大肉陷下,胸中气满,腹
内痛,心中不便,肩项身热,破胭脱肉,目匡
陷,真脏见,目不见人立死;其见人者.至其所
不胜之时则死。五脏败证俱见,而目匡陷、真
脏见、目不见人者,神气已脱,故当立死。若其
见人者,神气犹在,故必待克贼之时而死也。
急虚,身中卒至,五胜绝闭,脉道不通,气不往
来,璧于随溺,不可为期;其脉绝不来,若人一
息五六至,其形肉不脱,真脏虽不见,犹死也。
急庶者,言元气暴伤而包间也。故其那中于
身,必镑然而至,璧之随者汐者,旦时莫测,有
不可以常期论也,若脉绝不至,或一呼五六至
者,篆腑气沁而命当尽也，故不必其形肉脱而


--- 第98页 ---
脉 色 类     83

真脸见，如上文以渐训惫而死有期也。中,去
声。认,狂同。息字误,当作呼。真肝脉至中
外急,如循刀刃责责然,如按琴瑟弦,色青白
不泽,毛折乃死。此下江言真脏脉也。肝之真
胜如刀刃.如琴瑟弦者,言细急坚搏而非微改
之本体也。青本木色，而兼白不泽者,金克森
也。五脏率以毛折死者,皮毛得血气而充,毛
折则精气败用,故筑死。下同。真心脉至坚而
搏,如循营故子累累然,色赤黑不泽,毛折乃
死。坚而搏,如御著改子者,短实坚强而非微
钧之本体,心脉之真腔也。杰本火色，而兼黑
不泽者,水克火也,故死。毛折义如前。真肺
脉至大而虚,如以毛羽中人肤,色白赤不泽，
毛折乃死。大而虚*如以毛羽中人肤,浮虚无
力之其,而非微毛之本体,肺脉之真胜也。白
本人金色,而兼赤不泽者,火克金也,故死。真肾
脉至搏而绝,如指弹石肝辟然,色黑黄不泽，
毛折乃死。捕而绝,搏之其也。如指弹石习辟
然,沉而坚也。和尼非徽石之本体,而为肾脉之
真脏也。黑本水色，兼黄不泽者,土克水也，故
死。真脾脉至,弱而年数乍巩,色黄青不泽,毛
折乃死。暗而年数年疏,则和缓全无,而非微
软弱之本体,脾脉之真用也。黄本土色而兼青
不泽者,木克土也,故死。诸真脏脉见者,皆死
不治也。无胃气者即名真脏,恬为不治之脉。
黄帝上:见真脏电死何也? 岐伯旧:五脏者皆
京气于骨 ,胃者五脏之本也。胃为水谷之海，
以养五脏,故为之本。藏气者,不能自致于手
太阴 ,必因于胃和气 ,乃至于手太阴也。谷入于
胃 ,以传于肺,五脏六腑皆以受气,故腑气必
因于胃气,乃得至于手太了,而脉则见于气
口 ,此所以五脏之脉,必有赖胃和气以为之主也。
故五脏各以其时自为,而至于手太阴也。尽时
自为,如春而但弦、夏而但钩之类，,皆五脏不
因于胃气,即真及之见也。故邪气胜者精气误
也,故病甚者,胃气不能与之俱至于手太阴，
故真脏之气独见,独见者病胜脏也,故昌死。
帝日:善.凡那气感而正气间者,是病胜脏也，
故真胜之那独见。真脏独用者,胃气必败,故

不能与之俱至于手太阴,则骨气不见于脉,此
所以为危兆也。

二十八、真脏脉死期(素问)阴阳别论

凡持真脉之脏脉者,肝至悬绝急,十八日
死区素问》阴阳别论。真脉之脏脉,即真脸也。
悬绝急者,全失和平而纺捕异常也。十和八日
者,为木金成数之余,金胜木而死也。此下死
期,悉遵王氏之意,以河图计数,诚为得理;然
或言生数,或言成数,若不归一,弗能无疑,别
有愚按在针刺六十四，,亦当参正。心至悬绝，
九日死;九日者,为火水生成数之余,水胜火
也,。肺至悬绝,十二日死;十二日者,为金火生
成数之余,火胜金也。肾至悬绝 ,七日死;七日
者,为水土生数之余,土胜水也。脾至悬绝,四
日死。四日者,为木生数之余,木胜土也。凡
此者篆不胜克贼之气,故真脸独见者,气败而
危妆。

肝见康辛死《素问》平人气象论。此言真
脏脉见者,遇克赋之日而死。庚辛火金,伐肝
木也。心见王登死,壬颁属水,灭心火也。脾
见甲乙死,甲已属木,克脾土也。肺见两丁死，
丙丁属火,烁肺金也。肾见成已死,戊己属土，
伤肾水也。见谓真脏见皆死。此即三部九候
论所谓真脏脉见者胜死之义。

二十九、阴虚阳搏,病候

死期(素问)阴阳别论

阴搏阳别,谓之有子。注见前二十三。阴
阳虚,肠辟死。阴阳虚者,尺寸俱庶也。肠性，
利脓血也。胃气不留,鲍门不禁 ,而阴阳虚者，
脏气竟也,故死.通评虚实论日:滑大者日生，
悬涩者日死。阳加于阴谓之汗。阳言脉体, 阴
言脉位。汗液属阴而阳加于阴,阴气泄关,故
阴脉多阳者多汗。阴虚阳搏谓之崩。阴虚者，
沉取不足。阳搏者,浮取有余。阳实阴庶,故
为内崩失血之证。三阴俱搏,二十日夜半死。


--- 第99页 ---
84                                           类经”六卷

三阴,手太阴肺.足太阴脾也。搏即真腔之击
捕也。二十日者,脾肺成数之余也。夜半阴极，
气尽故死。二阴俱捕 ,十三日儿时死。二阴，
手少阴心.足少阴肾也。十三日者,心肾之成
数也。夕时者,阴阳相半,水火分争之会也。一
阴俱搏 ,十日平旦死。一阴,手接阴心主`足撒
阴肝也。十日者,肝心生成之数也。平旦者，
木火王极而外更其,故死。三阳俱捕且鼓,三
日死。三蛆,手太阳小肠、足太阳膀胱也。水
一火二,故死在三日。其死之速者,以既捕且
鼓,阳那之盛极也。三阴三阳俱搏,心用满发
尽,不得隐上曲,五日死。三阴三阳,脾肺小肠膀
胱也,。四脏俱搏则上下俱病,故在上则心腹胀
满,至于发尽。发尽者,胀之极也。在下则不
得隐曲,阴道不利也。四脏俱病,惟以胃气为
主,土数五,五数尽而死和六。二阳俱搏,其病
温,死不治,不过十日死。二阳,手阳明大肠、
足阳明胃也。十日者、肠胃生数之余也。此入
独缺一阳搏者,必脱简也。六经次序义,详疯

三十、精明五色

《素问》脉要精微论

夫精明五色者,气之华也。精明见于目，
五色显于面,沸五气之精华也。六节脏萌论
上日;天食人以五气,五气入鼻,藏于心肺,上使
五色修明。本类首章日 :切脉动静，而视精明，
察五色，,以此参伍,决死生之分。尼此之谓也。
赤欲如白襄和朱,不欲如赭;白里朱,隐然红润
而不露也。趟,代赤也，,色杰而紫。此火色之
善恶也。赭音者。白和欲如狼羽,不欲如盐;趋
羽白而明,盐色白而瞳,此金色之善恶也。青
欲如苍壁之泽,不欲如蓝;葵尉之泽,，青而明
泪,蓝色青而沉上 ,此木色之善恶也。黄欲如
罗训雄黄 ,不欲如黄土;罗庄雄黄,光泽而隐，
黄土之色 ,沉滞无神,此土色之善恶也。黑欲
如重漆色 ,不欲如地苍。重漆之色 ,光彩而润，
地之葵黑,枯瞳如竺,此水色之善恶也。五色

精微象见侨,其寿不久也。此尼五色精微之象
也,办龙既见,寿不远失。夫精明者,所以视万

物,别白黑,审短长。以长为短,以据为黑,如

是则精训侨。五脸六腑之精气，几上注于目而
为之精,故精聚则神全;若其频倒错乱,是精
训而神散矣,岂允安之北直?

三十一五官五阅(灵枢;五阅五使篇 全

黄帝问于岐伯上 :余闻刺有五官五阅,以
观五气。五气者,五脏之使也,五时之副也.愿
闻其五使当安出? 刺法当知脏气。欲知脸气，
当于五官五阅而察之。五官,如下文鼻者肺之
官也。阅,外候也。使,所使也。副,配合也。
岐伯昌:五官者,五胜之阔也.五脏藏于中,五
宫见于外,内外相应,故为五脏之阅。黄帝忠:
感闻其所出,令可为常。岐伯日:脉出于气口，
色见于明堂 ,五色更出,以应五时,各如其常，
经气入脏,必当治里。可为常者,常行之法。五
脏之脉,察于气口。五脏之色，,察于明堂 。明
堂者,鼻也。色应其时,用其常也。然色见于
外而病在内,是为经气入腑,故当治里。帝日:
善。五色独决于明堂乎? 岐伯昌 :五官以辩，
阙庭必张 ,乃立明堂.明堂广大,蕃蔽见外,方
壁高基,引垂居外,此言五官诸部,皆当详状，
不惟察色于明堂也。阅,届间也。庭,颜也。张，
布列也。著,示侧也。蔽,耳门也。壁,墙壁也。
基,骨脱也。引垂居外，谓明显开花也。此于
五色之外,而言其部位之隆厚也。五色万治，
平博广大 ,寿中百岁。形色皆佳,乃为寿具，故
中百岁。治,不乱也。中,宜也,堪也。见此者，
刺之必已.如是之人者,血气有余,肌肉坚致，
故可苦以针。若此之人,是为在气充实,形色
坚国,故刺之则病已,而可苦以针也。然则血
气内庶、形色外弱者,其不宜用针可知。致音
致,密也。黄帝曰:愿闻五官。岐伯斩:鼻者肺
之官也,目者肝之官也,口唇者脾之官也,天
者心之官也,耳者肾之官也。自为肺之穷,目
为肝之窃,口后为脾之穹 ,去为心之害为


--- 第100页 ---
脉 色 类      85

肾之穿。官者,职守之谓,所以司呼吸、辩颜
色 、纳水谷、别滋味、听声音者也。黄帝昌:以
官何候? 岐伯昌:以候五脏。 故肺病者喘息鼻
张,肝病者紫青,脾病者层黄,心病者舌卷短
额未, 肾病者额与颜黑。此虽以五脏之色,见
于五脏之官为言;然各部有互见者,又当因其
理而变通之。卷,上上声。 黄帝目:五脉安出,五
色安见,其常色殉者如何? 安出安见,言脉色
安然无善也。常色殉者,谓色本如常而身亦危
也。此又何如其故? 凡伯目:五官不辨,阙庭
不张,小其明堂 ,蕃项不见,又埠其墙,墙下无
基,垂角去外,如是者虽平常殉,况加疾哉?若
此者,部位骨脱既无所善,则脉色虽平,不免
于殉,尚何疾之能堪载?9 是以人之寿天,尤当
以骨有骆为主。塌,插同。黄帝目:五色之见于
明堂 ,以观五脏之气,左右高下,各有形乎?五
色见于明堂 ,而明堂居面之中,故五脏之气，
亦仍当有各部之辨。岐伯日:腑脏之在中也，
各以次舍 ,左右上下,各如其度也。腑脏居于
腹中、各有左右上下之次舍,而面部所应之色
亦如其度,如后篇所谓庭者首面、阅者咽喉之
类皆是也。详具腔腑肢节面部图。

三十二、色藏部位脉病罗难

《灵枢3五色篇 全

雷公于黄帝日:五色独决于明和演乎?小
子未知其所谓也。诸臣之中 ,惟雷公独少,故
自称小子。黄帝昌:明堂者鼻也,阙者丑闻也，
庭者颜也,攻者颊侧也,蔽者耳门也,其间和欲
方大,去之十步,皆见于外,如是者寿必中百
岁。疾为额角,即天庭也。著蔽者,谤蔽四淄，
即藩惫之义。十步之外,而骨有骆明显,其方大
丰隆可知,故能寿终百岁。盖五色之决,不独
于明堂也。著音烦。 雷公旦 :五官之辨奈何?
黄帝日:明堂骨高以起,平以直,五脏次于中
央,六腑挟其两侧,首面上于上阅庭,王宫在于
下极 ,五脏安于胸中,真色以致 ,病色不见,明
堂润泽以清,五官恶得无辩乎? 肺心肝脾之

候,尼在鼻中,六腑之候,尼在四上过,故一目次
于中央，,一日捷其两侧。下极居两目之中，心
之部也。心为君主,故日王宫。疏五胖和平而
安于胸中,则其正色自致,病色不见,明堂必
然清润,此五官之所以有闪也。部次诸义,详
如下文。恶音乌。雷公悍:其不辨者,可得闻
乎? 黄帝日:五色之见也,各出其色部。部骨
陷者 ,必不免于病侨.其色部乘效者,虽病甚，
不死侨。不辨者,色失常度而变易难辩也。五
色之见,各有其部,惟其部骨弱陷之处,然后
易于受那而不免于病妆。若其色部虽有变见，
但得彼此生王、互相乘间而无克贼之见者,虽
病其不死。雷公互 :官五色奈何? 黄帝日:,青
墨为痛,黄赤为热,白为寒,是谓五官。官五
色,言五色之所主也。雷公悍:病之益甚 ,与其
方训如何? 黄帝曰:外内和尼在珊。切其脉口滑
小紧以沉者,病益甚,在中;人迎气大紧以序
者,其病益甚 ,在外。益世言进,方衰言退也。
外内皆在,表里俱当罕也。了脉口者,太阴脏脉
也,,故日在中而主五胜。人人迎者,阳明腑脉也，
故日在外而主六腑。脉口滑小紧沉者,阴分之
那盛也,人迎大紧以浮者,阳分之禾盛也，故
病篆益甚。其脉口译滑者,病日进;人迎沉而
滑者,病日损。脉口为阴,洲滑者以阳加阴,故
病日进。人迎为阳,沉滑者阳那渐退,故病日.
损。损,减也。其脉口滑以沉者,病日进,在内;
其人迎脉滑盛以浮者,其病日进,在外。防口
人迎,经分表里,故其沉滑浮滑而病日进者，
有在内在外之辨也。脉之浮沉及人迎与寸口
气小大等者 ,病难已。人迎十口之脉,其浮沉
大小相等者,非偏于阴,则偏于阳 ,故病难已。
按禁服篇日:春夏人迎徽大,秋冬寸口微大，
如是者命日平人,则义有可知疼。病之在脏，
其病易已。病在脸者,在六阴也，阴本当沉而
大为有和神,有和神者阴气充也，,故易已;基沉而
细小,则真阴训而为远失。病在腑者,在六阳
也,阳病得阳脉者为顺,故浮而大者澳易已;
若或洋小,亦寺候也。人迎盛坚者伤于寒 ,气


--- 第101页 ---
86                                           类经 ”认卷

口盛坚者伤于食。人人迎主表,脉盛而坚者,寄
伤三阳也,是为外感。气口主里,脉盛而坚者，
食伤三阴也,是为内伤。此古有之法也。今则
止用十口诊法,不为不妙;然本无以左右分内
外之说,自王朱和以来,户以左为人迎,右为
气口,其失表里之义久括。详见藏象类十一。
雷公瑟:以色言病之间甚奈何? 黄帝日:其色
粗以明,沉天者为甚,其色上行者病益甚,其
色下行如云彻散者病方已.同其,轻重也。粗，
显也。言色有显而明,若沉天者,其病必其也。
上行者浊气方升而色日增,日增者病日重。下
行者滞气将散而色渐退,渐退者病将已。五色
各有藏部,有外部,有内部也。色从外部走内
部者,其病从外走内;其色从内走外者,其病
从内走外.。病生于内者 ,先治其阴,后治其阳，
反者益甚;其病生于阳者,先治其外,后治其

内,反者益甚。各有藏部,统言色藏所属,各有
“分部也。外部言六腑之表 ,六腑据其两侧也。
内部言五脏之里,五脸次于中央也。故凡病色
先起外部而后及内部者,其病自表入里,是外
为本而内为标,故当先治其外,后治其内。若
先起内部而后及外部者,其病自里出表,是阴
为本而阳为标,故当先治其阴，,后治其阳。若
反之者,篆为误治,病必益其扫。此与标本痪
传论文异义同,所当互考。详标本类四五。其
脉滑大以代而长者,病从外来,目有所见,志
有所恶,此阳气之并也,可变而已。滑大以代
而长者,阳那之脉也。阳那自外传里,故令人
目有交见,志有所恶,此阳并于阴而然。治之
之法,或阴或阳 ,或先或后,择其要者先之,可
变易而已也。雷公四:小子闻风者,百病之始
也;厥首者,寒温之起也。 别之奈何? 黄帝日:
常候阙中,菏泽为风,冲浊为交,在地为顾,此
其常也,各以其色言其病。阅中,恬间也。风
病在阳 ,皮毛受之,故色薄而泽。病在阴,肉
骨受之,政和色冲而浊。冲,深也。至如接北病
起四肢,则病在下而色齐见于地。地者,面之
下部也。此其常候,故可因其色以言其病。雷

公怕;,人不病卒死,何以知之?黄帝目:大气入

于脏腑者 ,不病而卒死锋。大气,大那之气也。
大那之入者,末有不由元气大唐而后儿得家
之,故致广死。辛,狐同。雷公悍:病小愈而卒
死者,何以知之?黄帝日:赤色出两额,大如母

”指者,病虽小您,必葵死.黑色出于庭,大如和母

指,必不病而卒死。如母指者,成块成条,聚而
不散也。此为最凶之色，,杰者轩不佳,而黑者
为尤其,皆卒死之色也。雷公再拜日 :善哉!其
死有期乎? 黄帝日:察色以言其时。察色以言
时,谓五色有衰王,部位有克贼,色藏部位,辨
察明而时可知也。雷公瑟:善乎! 愿卒闻之。
黄帝日:庭者首面也,庭者,颜也,相家谓之天
庭。天庭最高,色见于此者,上应首面之疾。赔
上者咽喉也,阅在届心。闵上者,届心之上也。
其位亦高,故应咽喉之疯。山中者肺也,阅中，
届心也，中部之最高者,故应肺。.下极贿心也，
下极者,两目之间,相家谓之山根。心居肺之
下,故下极应心。直下者肝也,下极之下为鼻
柱,相家谓之年春。肝在心之下,故直下应肝。
肝左者胆也,胆附于肝之短叶,故肝左应胆，

而在年春之左右也。下者脾也,年寿之下得，

相家谓之准头,是为面王,亦日明堂。准头局
土,居面之中央,故以应脾。方上者胃也,准头
两雳为方上,即迎香之上，,鼻隧是也,相家谓
之兰台延竺。脾与胃为表里,脾居中而胃居
外,故方上应胃 .中央者大肠也,中央者,面之
中央,谓迎香之外,额骨之下 ,大肠之应也。挟
大肠者肾也,丘大肠者,地之上也。四脸毕一，
惟肾有两;四脏居腹,惟肾附状。故四脏次于
中央,而肾独应于两颊。当肾者脐也,肾与脐
对,故当肾之下应脐。面王以上者小肠也,面
王，鼻准也。小肠为腑,应挟两侧,故面王之
上,两骆之内,小肠之应也、面王以下者膀胱
子处也,面王以下者,人中也,是为膀胱子处
之应。子处,子宫也。凡人人中平浅而无野者
多无子,是正子处之应。以上溺五脸六腑之应
也。烙者肩也,此下复言肢节之应也。阁为骨
之本,而居中部之上,故以应肩。灶后者臂也，
臂接乎让,故阁后以应恬。臂下者手也,手接


--- 第102页 ---
脉 色 类       .87

乎名也。目内此上者麻乳也,目内此上者,阅
下两涩也。胸两汰高处为麻。麻乳者,应胸前
也。挟绳而上者背也,冰之外日纪,身之后为
背,故背应于挟绳之上。循牙车膝以下者股
也,牙车,牙床也。牙车以下主下部,故以应
股。中央者膝也,中央,两牙车之中央也。膝

以下者肥也,当肥以下者足也,豚接于膝,足

接于肥,以次而下也。巨分者股里也,巨分者，
口汰大纹处也。股里者,股之内侧也。巨届者
膝胺也,巨届,示下曲骨也。肤腕,赚盖骨也。
此盖统指膝部而言。腕音北。此五脏六腑肢
节之部也,以上脏腑肢节部位,有色见面部三
图,在图收四卷。各有部分。有部分,用阴和
阳,用阳和阴,当明部分,万举万当。部分既
定,阴阳乃明。阳胜者阴必训,当助其阴以和
之。阴胜者阳必误.,当助其阳以和之。队阳之
用,无往不在,知其盛衰,万举万当扩。能别左
右,是谓大道,男女异位,故昌阴阳,审察泽
天,谓之良工。阳从左,阴从右。左右者,阴阳
之道路也。故能别左右,是谓大道。男女异位
者,男子左为地右为从,女子右为闻左为从，
故晶阴阳。阴阳既辨,又必能察其润泽枯天，
以决善恶之几,度足谓之良工也。沉浊为内，
浮泽为外,内主在里在脏,外主在表在腑,和恬
言色也。黄赤为风,青黑为痛,白为寒,黄而浓
润为脓 ,赤甚者为血,痛甚为挛,寒其为皮不
仁。几五色之见于面部者,可因此而知其痪
儿。不仁,磨无知也。五色各见其部,察其
以知远近,视色上下以知病处,洲者病浅,沉
者病深，,泽者无伤,天者必败,散者病近，,捕者
病远。搏,聚也。上者病在上,下者病在下。持
音团。积神于心以知往今。 故相气不微 ,不知
是非,属意勿去,乃知新故。神积于心则明 ,故
能知已往来今之事。相气不微,气不能隐也。
不知是非,无是非之感也。属总勿去,专而无
志也。新故,即往今之义。相,去声。色明不
粗,沉天为甚:不明不泽,其病不甚。色明不
粗,言色之明泽不显,而但见沉天者,其病必

甚。若其虽不明泽 ,而齐无沉天之色者,病必
不其也。其色散,驹驹然未有聚,其病散而气
痛,聚未成也。和雅马日驹。驹驹然者,如驹无
定,散而不聚之谓。故其为病尚散。若有痛处，
因于气耳,非积聚成形之病也。肾乘心,心先
病,肾为应,色缘如是。水那克火，芭乘心也。
肾那乘心,心先澳于中,而肾色则应于外,如
以下极而见黑色者是也。不惟心肾,诸脏灌
然。凡肝部见肺色，,肺部见心双,肾部见脾色，
脾部见肝色,及六腑之相克者,其色篆如是
也,。男子色在于面王,为小腹痛,下为卵痛,其
圆直为茎痛,高为本,下为首,狐疝首阴之属
也。面王上下 ,为小肠膀胱子处之部,故主小
腹痛下及卯痛。圆直者,双生绕于面王之下
也。节,阴荣也。高为本,下为首,因色之上下
而分茶之本末也。凡此者,总尼狐症阁阴之
属。冶 ,癫同。女子在于面王,为膀胱子处之
病,散为痛,搏为聚,方圆左右,各如其色形，
其随而下至且为淫,有润如襄状,为暴食不
洁。面王之部与男子同 ,而病与男子异者,以
其有血海也。色散为痛,气兆无形也。色搏为
聚,血凝有积也。然其积聚之或方或圆,或左
或右,各如其外色之形见。若其色从下行,当
应至尾噬, ,而为浸滥带浊,有润如实之物。或
暴因饮食,即下见不洁,盖兼前后而言也。肛，
当作县,音底,员恬之问也。左为左,右为右，
其色有政,聚散面不端 ,面色所指者也。色见
左者病在左。色见右者病在右。凡色有和那而
聚散不端者,病之所在也。故但察面色所指之
处,而病可知委。色者,青黑赤白黄,皆端满有
别乡。别乡赤者 ,其色亦大如榆苹,在面王为
不日。色者,言正色也。正色凡五,皆宜端满。
端谓无著,满谓充足。有别乡者,言方位时日
各有所主之正向也。别乡亦者,又言正向之
外,而有禾色之见也。杰如榆英见于面王,非
其位也 。不当见而见者,非其时也。是为不日。
不日者,失其常度之谓。此单举亦色为喻,而
五色之课见者,尼可类推委。乡,向同。其色
上锐,首空上向,下锐下向,在左右如法。凡敌


--- 第103页 ---
88                                       类经”六卷

随色见,各有所向,而尖锐之处,即其乘虚所
进之方。故上锐者,以首面正气之空钵,而禾
则乘之上向也。下锐亦然。其在左在右和皆同
此法。以五色命脏 ,青为肝 ,赤为心,白为肺，
黄为脾,黑为肾。肝合筋,心合脉,肺合皮,脾
合肉,肾合骨也。此总结上文而言五色五脏之
配合,如青属肝肝合筋,凡色青筋病者,即为
肝处,而察其所见之部,以参酌其病情。诸及
之吉邮，可仿此而类推关。

三十三、色脉诸诊
《灵枢》论疾诊尺篇

目赤色者病在心,白在肺,青在肝,黄在
脾 ,黑在肾;黄色不可名者,病在胸中.五胜六
腑,目为之候,故目之五色.各以其气而见本
脏之病。脾应中州,胸中者,脾肺之部也。诊
目痛,赤脉从上下者太阳病,从下上者阳明
病,从外走内者少阳病。足太阳经为目上网，
故赤脉从上下者为太阳病。足阳明经为目下
网 ,故赤脉从下上者为阳明病。足少阳经外行
于锐紫之后,故从外走内者为少阳病也。疹赛
热,赤脉上下至瞳子,见一脉一岁死,见一脉
半一岁半死,见二脉二岁死,见二脉半二岁半
死,见三脉三岁死。此敢入阴分而病为案执
者,当反其目以视之,中有杰脉,形如红线,下
贯暗子,因其多少以知其死之远近也。寒热篇
文与此同,但披专言疗病之毒发为寒热,此节
单以寒热为言,理则同也。详见疯病类九十。
诊龋齿痛,按其阳之来,有过者独热,在左左
热,在右右热,在上上热,在下下热。疮上元 ,秃
痢也。足阳明入上光中,手阳明入下沧中，故
按其阳脉之来,其脉太过者,其经必和独热,而
其左右上下,亦因其部而可察也。齿,丘雨切。
诊血脉者,多赤多热,多青多痛,多黑为久狂，
多赤多黑多青尼见者寒热。血脉者,言各部之
络脉也。杰黑青皆见者,阴阳互胜之色，故或
案或热。身痛而色微黄 ,齿垢黄,爪围上黄 ,黄
癌也,安卧,小便黄赤,脉小而涩者不嗜食。黄

总,黄病也。.瘤有阴阳，,脉小而涩者为阴疱 。阴
总者,脾土弱也，,故不哮食。详疾病类五十九。
人病,其寸口之脉 ,与人迎之脉小大等及其浮
沉等者 ,病难已也。气口使阴,人人迎候阳、故春
夏人迎微大,秋冬才口微大,此阴阳表里之分
也,。若十口人迎大小浮沉相和著者,非偏于阴则
偏于阳 ,此病之所以难已。五色篇与此稍同，
见前三十二。女子手少阴脉动甚者,妊子。手
少阴,左才心脉也。此与平人气象论所云相
同,详见前二十三。婴儿病,其头毛省逆上者，
必死。丙儿渐成,水为之本,发者肾水之荣。头
毛弟上者,水不足则发干焦,如草之枯者必肛
直而坚也。老子日:人之生也柔弱,其死也坚
强;万物草木之生也柔脆,其死也相杭。故坚
强者死之徒,柔缠者生之徙。齐此理也。然此
尺既病为言,若无病而头毛闭上者,即非吉
兆。耳间青脉起者 ,捍痛。耳者,少阳胆之经。
青者,厥阴肝之色。肝胆本为表里,青主痛,肝
主筋,故为押痛。 学音彻。大便赤办答泄脉
小者,手足寒,难已;贸泄防小,手足温,汽易
已。赤办者,血秽成条成片也。杰办绘泄,火
居血分。若脉小而手足寒,是为相反，所以难
已。若止于绘泄而无赤办，非火证也，脉虽小
而手足温,以脾主四肢而脾气尚和,所以易
已。办,当作瓣,从骨之类也。绘音孙。四时
之变,寒峰之胜,重阴必阳 ,重阳必阴 ,故阴主
寒,阳主热,故寒甚则热,热甚则窒 ,故昌寒生
热,热生寒,此阴阳之变也.故曰冬伤于寒,春
生冶热;春伤于风,夏生后污肠率;,夏伤于普，
秋生疼半;秋伤于湿,冬生咳嗽。是谓四时之
序也.阴阳之气,极则必变,故赛极则生热,热
极则生赛,此天地四时消长更胜之道也。本节
义与阴阳应象论大同,详见阴阳类一。汉井
丹,即温热之病。游音辟。疲音灌。

三十四、能合脉色可以万全
《素问;五脏生成篇

夫脉之小大滑汲浮沉,可以指别;小者细


--- 第104页 ---
脉 色 类          89

小,阴阳俱不足也。大者升大,阳强阴弱也。滑
者往来流利,血实气玲也。涩者往来艰难,气
滞血少也。浮者轻取,所以候表。沉者重按，

所以候里。夫如是者得之于手,应之于心,故

可以指而分别也。五脏之角,可以类推;稍,气
象也。肝条木之曲直而应在筋,心稍火之炎上
而应在脉,脾象土之安静而应在肉,肺角金之
坚你而应在皮毛,肾象水之润下而应在购骨。

凡若此者,脏象之辨,各有所主,尼可以类而

推也。五脏相音,可以意识;相,形相也。井，
五音也,。相音,如阴阳二十五人篇所谓木形之
人比于上和角之类,又如肝音角、心音征、脾音
宫、肺音商、肾音弱。若以胜负相参,减否自
见 ,五而五之、二十五变,凡耳聪心敏者,篆可
总会而识也。相,去声。五色微诊,可以目察。
五色者,肝青心赤脾黄肺白肾黑,此其常色
也,。至于互为生克，,诊有精微,凡目明智圆者，
可以视察而知也。能合脉色 ,可以万全。因脉
以知其内，因色以察于外,脉色明则参会无
遗,内外明则表里具见,斯可万全无失扫。赤
脉之至也,喘而坚,诊四有积气在中,时害于
食,名昌心阁,得之外疾,思虑而心虚,故邪从
之。此下即所以合脉色也。杰者,心之色。脉
喘而坚者,谓急盛如喘而坚强也。心藏居高，
病则脉为喘状,故于心肺二脏独有之。喘为心
气不足,坚为病气有余。心脉起于心胸之中，
故积气在中,时害于食。积为病气积聚,兽为
脏气不行。外疾,外用也。思虐心庶,故外铸
从而居之失。白脉之至也,跨而浮 ,上虚不实，
惊有积,气在胸中,喘而虚,名曰肺痹, 寒热，
得之醉而使内也。 白者,肺色见也。脉喘而浮
者,火乘金而病在肺也。喘为气不足,浮为肺
阴虚。肺虚于上,则气不行而积于下 ,故上虚
则为惊,下实则为积。气在胸中，,喘而且上庶，,痪
为肺痹者,肺气不行而失其治节也。塞热者，
金火相争 ,金胜则案,火胜则热也。其因醇以
入房,则火必更炽,水必更亏,肾庶盗及母气，
故肺病若是委。青脉之至也,长而左右弹,有
积气在心下支肤,名昌肝将,得之寒湿,与疝

同法 ,腰痛足清头痛。青者,肝色见也。长而
左右弹,言两手俱长而弦强也。弹,搏击之义。
此尺肝那有余,故气积心下,及于支肢,因成
肝痒。然得之寄湿而积于心下支肢者,则为肝
玫;积于小腹前阴者,则为疝气。总属厄阴之
案那,故云与症同法。肝脉起于足大指,与督
脉会于项,故病必腰痛足冷头痛也。 肢理
区 ,腋下胁也。黄脉之至也,大而虚,有积气在
腹中,有厌气,名昌厥疝,女子同法 ,得之疾使
四支,汗出当风。黄者,脾色见也。脉大为著

气盛,庶为中气虚,。中庶则脾不能运,故有积

气在腹中。脾虚则木乘其弱 ,水无所是,而肝
肾之气上北,是为接气。且脾肝肾三经皆结于
阴器,故名日厥疝，,而男女无异也。四肢皆训
气于脾 ,疾使之则劳伤脾气而汗易泄,汗泄则
表虚而风收客之 ,故为是病。黑脉之至也,上
坚而大,有积气在小腹与阴,名目肾交,得之
沐浴清水而卧。黑者,肾色见也。上言尺之上，
即尺外以候肾也。肾主下焦,脉坚而且大者，
肾那有余,故主积气在小腹与阴处,因成凤
乌。其得于淋浴清水而卧者,以案湿内侵而气
归同类,故病在下焦而那居于肾。凡相五色之
奇脉,面黄目青,面黄目赤,面黄目白,面黄目
黑者,皆不死也。凡此色脉之不死者,和尼兼面
黄,盖五行以土为本,而胃气之犹在也。 相，、
去声。面青目赤,面赤目白,面青目黑,面黑目
外 ,面赤目青,皆死也。此脉色之死者,以无
黄色 。无黄色则骨气已绝,故死。上文言合脉
色 以图万全,此二节则单言五色,亦可以决死
生也。

三十五.经有常色,络无常变

《素问 )经络论 ”全

黄帝问目:夫络脉之见也,其五色各有录，
青黄赤白黑不同 ,其故何也? 由伯对昌:经有
常色而络无常变也。经有五行之分,故有常
色。络兼阴阳之应,故无常变。帝目:经之党
色何如? 上伯百:心赤肺白肝青脾黄肾黑,毕


--- 第105页 ---
90                                     类经”六卷

亦应其经脉之色也.五脏合于五行,故五色各
有所主,而经脉之色亦与本甩相应,是为经之
常色。 按此节但言五脸而不及六腑者,大都
经文嵌以五脏为主,言五脏则六腑在其中妇。
凡三阴三阳十二经之常色,尼当以此类推。帝
昕;络之阴阳 ,亦应其经乎?岐伯上曰:阴络之色
应其经,阳络之色变无常 ,随四时而行也。此
言终有阴阳而色与经应亦有同异也。脉度简
日 :经脉为里,支而横者为络,络之别者为孙。
故合经络而言,则经在里为阴,络在外为阳;
若单以络脉为言,则又有大络孙络在内在外
之别。深而在内者是为阴终,阴络近经,色则
应之 ,故分五行以配五脏而色有常也。浅而在
外者,是为阳络,阳络浮显。色不应经,故随四
时之气以为进退,而变无常也。观百病始生篇
日:阳络伤则血外溢,阴络伤则血内溢。其义
可知。何近代诸家之注,皆以六阴为阴络,六
阳为阳络,出阳经之络必无常,阴经之络必无
变乎? 皆误也。寒多则凝泣,凝泣则青黑;热
多则淖泽,淖泽则黄赤。此即言阳络之变色
也,。注，涩同。津音冰,涌润也。此和尼常色 ,谓
之无病。五色具见者,谓之寒热. 如前五色之
应五脏者,尼常和色也。常色者,无病之色也。若
五色具见,则阴阳变乱,失其常疼,故为往来
案热之病。帝日:善。

三十六、新病久病毁伤脉色
《素问 》防要精微论

帝曰:有故病 ,五脏发动,因伤脉色,各何
以知其久暴至之病乎? 有故病,旧有和宿病也。
五腑发动,触感而发也。脉色可辨如下文。由
伯上 :悉乎哉间也。征其脉小色不夺者,新病
也。征,验也。脉小者厦气不盛,色不夺者形
神未伤,故为新病。征其脉不夺其色夺者,此
久病也。病久而经气不夺者有之,未有滴久而
形色不变者,故脉不村而色夺者为久病。征其
脉与五色俱夺者 ,此久病也。 表里俱伤也。征
其脉与五色俱不夺者,新病也。表里俱无羡

也。肝与肾脉并至,其色苍赤,当病毁伤,不见
血已见血,湿各中水也。肝脉统,肝主筋。肾
脉沉,肾主骨。苍者,肝肾之色，青而黑也。亦
者,心火之色,心主血也。脉见统沉而色葵杰
者,筋骨血脉俱病,故必当为毁伤也。凡毁伤
筋骨者,无论不见血、已见血,其血必凝,其经
必滞,气血基滞,形必肿满,故如湿气在经而

同于中水之状。中,去声。

三十七 五脏五色死生
《素问;3五脏生成篇

故色见青如草北者死,兹,滋同。如草滋
者,纯于青而色深也。此以土败木贱,全失红
黄之气故死。黄如可实者死,黄黑不泽也。
如始者死,答,烟煤也。 始音台。赤如是血者
死,妹血,死血也,杰灶而黑。钙,铺杯切。白如
枯骨者死,枯杭无神也。此五色之见死也。 及
气败于中,则神色天于外。三部九候论日 :五
脏己败,其色必天,天必死疼。此之谓也。青
如以羽者生,赤如鸡冠者生,黄如急腹者生，
白如和东者生,黑如鸟羽者生 ,此五色之见生
也。此篆五色之明润光彩者,故见之者生。生
于心如以编吾朱,生于肺如以编庄红,生于肝
如以编诸绀,生于和脾如以缩骂桥楼实,生于肾
如以编吾紫 ,此五脏所生之外荣也。生,生气
也，言五脏所生之正色也。编,素币也。以编
衷五物者,谓外皆和白净而五色隐然内见也。朱
与红皆赤，,抄言其深,红言其浅也。绀,青而含
赤也。凡此左五及所生之正色，,盖以气足于
中,而后色荣于外者若此。前第三十章精明五
色,当与此篇互阅。绀,高瞳切。色味当五脏，
白当肺辛 ,赤当心苦,青当肝酸,黄当脾甘,黑
当肾咸。当,合也。此五色五味之合于五脏者，
展五行之一理也。故白当皮.赤当脉,青当筋，
黄当肉,黑当骨。肺生皮毛,故白当皮 。心主
血脉,故示当脉。肝主筋.故青当筋。脾主肉，
故黄当内。肾主骨,故黑当骨也。


--- 第106页 ---
经 络 类          91

类经七 卷
会稽通一子景呈张介宾类注
经脉之道,则可以决死生\处百病\调庶实、施
-             治疗秋。经脉义连后篇。
经 络 关
二、十二经脉(灵枢})径脉篇

      晨公互:愿卒闻经脉之始生。黄帝目:经
一\人始生先成精脉利通    脉者,所以能决死生,处百病,调虚实,不可不

血气 行(灵枢;经脉篇         通。痒,尽也。

雷公问于黄帝日:禁脉之言,脉当作服，
即本经禁服篇也。凡刺之理 ,经脉为始,营其
所行,制其度量,内次五脏 ,外别六府。愿尽闻
其道。营其所行,言经络之营行也。制其度量，
言裁度其分数也。五脏必里,故言内次。六府
属表,故言外别。此数语即禁服篇之言,但彼
次别二字，俱作刺字。详针刺类二十九。黄帝
斩;:人始生,先成精,精者,人之水也。万物之
是三才之母,精为元气之根。本神往日:故生
之来谓之精。决气篇日:两神相捕,合而成形，
常先身生,是谓精。故人始生先成精也。精成
而脑通生.精藏于肾,肾通于脑,脑者阴也,髓
者骨之充也，诸咽皆属于脑,故精成而后脑丹
生。骨为干,犹本之有干,土之有石,故能立其
身。脉为营,脉络经营一身,故血气周流不息。
筋为刚 ,筋力刚劲,故能约来骨有骆 ,动作强健。
肉为墙,肉象墙垣,故能疼藏血气。皮肤坚而
毛发长。皮肤不坚则气不聚,故万物皮沉无意
坚者,所以国其外也。谷入于骨 ,脉道以通,备
气乃行。前言成形始于精,此言养形在于谷。
如营卫生会篇日:人受气于谷,谷入于胃,以
传于肺,五脏六腑,皆以受气，其清者为营,浊
者为卫。故脉道通,血气行,此经脉之谓。明

肺手太阴之防,起于中焦,十二经脉所
属,肺为手太阴经也。中和焦当胃中腕,在及上
四才之分。手之三阴,从脏走手,故手太阴脉
发于此。凡后手三阴经,皆自内而出也。恩按;
此十二经者,即营气也。营行脉中,而序必始
于肺经者,以脉气流经,经气归于肺,肺朝百
脉以行阴阳 ,而五及六府句以受气,故十二经
以肺经为首,循序相传,尽于足厥阴肝经而又
传于肺,终而复始,是为一周。下络大肠,络，
联络也。当任脉水分穴之分,肺脉络于大肠，
以肺与大肠为表里也。按:十二经相通,各有
表里。凡在本经者皆日局,以此通彼者宪日
络,故在手太阴则日属肺络大肠,在手阳明则
日属大肠络肺,彼此互更,皆以本经为主也。
下文十二经江放此。还循骨口 ,还,复也。梢，
巡绕也。自大肠而上,复循胃口。上胎属肺，
肠，肠膜忆。人有胎膜,居心肺之下,前齐雹
尾,后齐十一椎,周围相着,所以遮隔浊气，,不
使上本心肺也。属者,所部之谓。从肺系横出
腋下 ,肺系,喉呢也。喉以通气,下连于肺。膊
之下,胁之上日腋。腋下,即中府之雳。系音
系。下循肝内,膊之内侧,上至腋,下至肘，嫩
软白内日朋,天府侠和白之次也。胰,癸、软二
音,又奴刀,奴到二切。行少阴、心主之前,少
阴 ,心经也。心主,手左阴经也。手之三妆,太


--- 第107页 ---
92                                           类经 ”七卷

阴在前,懂阴在中,少阴在后也。下肘中,循辟
内 ,膊臂之交日肘中,穴名尺泽.肘以下为辟。
内,内便也。行孔最、列缺、.经汇之次。上骨下
廉,入寸口,骨,党后高骨也。下廉,骨下便也。
十口,关前动脉也，,即太渊实处。上鱼,循鱼
际,手腕之前,大指本节之间,其肥肉隆起形
如鱼者,统谓之鱼 。十口之前,鱼之后,日鱼际
穴。出大指之端;端, 指灾也，即少商穴,手太
阴肺经止于此。其支者,从腕后直出次指内廉
出其端。支者,如木之有枝,此以正经之外而
复有涩通之络也。臂掌之交日腕,此本经别
络,从腕后上侧列缺实直出次指之端正,交商
阳穴而接乎手阳明经也。此下十二经为病,见
病类第十,与此本出同篇,所当.互考。

大肠手阳明之脉 ,起于大指次指之端,大
肠为手阳明经也。大指次指,即食指之痛也，
穴名商阳。手之三阳，,从手走头,故手阳明脉
发于此。凡后手三阳经皆然。循指上廉,出合
谷两骨之间 ,柱义见前,凡前已注明者后不再
注,余仿此。上廉,上侧也。凡经脉阳行于外，
阴行于内,后谱经尼同。御指上廉,二间、三间
也,。合谷,穴名指上廉,出合谷两骨之间，循义
见前,凡前已注明者后不再注,余放此。半廉，
上例也。凡经脉阳行于外,阴行于内,后诸经
尼同。循指上廉,二间、三问也。合谷,穴名。
两骨,即大指次指后岐骨间也，俗名虎口。上
入两筋之中,腕中上便两筋陷中,阳汪穴也。
循蔷上廉,入肘外廉,循阳淡等穴以上曲池
也。上用外前廉,上肩出角骨之前廉,上胰外
前廉,行肘肝、五里、辟且也。肩丹骨鱼为者
骨,尺上户踢、巨骨也。 霜,阳同。上出于柱
骨之会上,肩背之上,颈项之根,为天柱骨。六
阳江会于督脉之大椎,是为会上。.咎入缺盆络
肺,下肥属大肠;自大椎而前,入足阳明之缺
盆,络于肺中,复下肠,当脐雳天枢之分属于
大肠,与肺相为表里了包。共支者,从缺答上颈
贯颊,入下齿中,头葵为颈。耳下曲处为颊。颈
中之穴,天淘、扶突也。还出泉口交人中,左之
右,右之左,上挟鼻孔。人中,即督脉之水沟

穴。由人中而左右互交、上挟鼻孔者,自不品
双交于迎香穴也。手阳明经止于此,乃自山根
交承注穴而接乎足阳明经也。

胃足阳胆之脉 ,起于鼻之交额中, 胃为足
阳明经也。额,自芭也，,亦日山根。交蜂，其脉
左右互交也。足之三阳,从头走足,故足阳明 .
脉发于此。凡后足三阳经毕然。 额音遇。旁
纳太阳之脉,纳,入也。足太阳起于目内紫睛
明穴,与额相近,阳明由此下行,故入之也。下
循鼻外,入上此中,自外,即承注、四和白、巨朋
之分。还出挟口环层,下交承浆,环,绕也。承
浆,任脉穴。却循颐后下廉,出大迎 ,用下为
领。领中为闫。由地仓以下大迎也。循颊车，
上耳前,过客主人,循发际,至额颅;志车,本
经穴,在耳下。上耳前,下关也。客主人,足少
阳经穴,在耳前。御发际以上头维,至额颅,会
于督脉之神庭。额颅,发际前也。其支者,从
大迎前下人迎,循喉哆,入缺盆,下肥属骨络
脾;人迎、缺爹,俱本经穴。属胃,谓本经之所
属也。络脾，胃与脾为表里也。此支自缺爹入
内下胎,当上腕中腻之分，属胃络脾。其直者，
从缺盆下乳内廉,直者,直下而外行也。从缺
金下行气户竺穴,以至乳中、乳根也。下挟脐，
天枢等穴也。入气街中;自外陵等穴下入气
街,即气冲也,在毛际两鼠诅上一才。其支
者,起于胃口,下循腹里,下至气街中而合, 中
口,胃之下口,当下腕之分,难经谓之曲门者
是也。循腹里,过足少阴育脸之外,此即上文
支者之脉,由胃下行,而与直者复合于气街之
中也。以下骨关,抵伏免,下膝腕中,下循肥外
廉,下足中,入中指内间;岗,股也。抵,至也。
骨关、伏免,恬膝上穴名。自此由阴市诸穴以
下。且盖日爱。采骨日脸。足面日哇。此三者，
即煌鼻、巨虚.冲阳等穴之次。乃御内庭入中
指内闻而出厉东,足阳明经止于此。厉欧义详
本穴条下。髓,并米切,又音比。朋,频.北二
音。肥,形激切。叶,附、.手二音。其支者,下
廉三寸而别;下入中指外间;其支者,别踊上，
入大指间出其端。廉,上廉也。下廉三才，,即


--- 第108页 ---
经

丰隆穴。是为阳明别络,故下入中指外间 。又
其支者,自踊上冲阳穴次,别行入大指间，,斜
出足厥阴行间之次,特大指出其闹,而接乎足
太阴经也。

脾足太阴之脉 ,起于大指之端,脾为足太
亲经也。起于足大指端隐和白穴,足之三了,从
足走腹 ,故足太阴脉发于此。凡后足三阴经皆
然。循指内侧白肉际,过核骨后,上内躁前廉，
特指内侧白肉际,行大都,太白等突。核骨，,即
大指本节后内便圆骨也。滑氏言为缴扔骨者
非,盖弧扔即名踩骨,古有击踩之说,即今北
人所谓打孤摘也。核骨昌一,踪骨则有内外之
分。滑氏以足跟骨为趴者亦非,盖彼日跟足，
非踩也。踩,胡寒切。上蹦内,循肥骨后,交出
厥阴之前,跨,足肚也,亦名腓肠。本经自漏谷
上行,交出厂阴之前,即地机、阴陵泉也。
蹦,本经与觅通用,音繁。盖蹦本音业,玉篇以
足跟为跨。上有股内前廉,股,大腿也，一日峡
内为股。前廉,上便也，当血海、英门之次。入
腹属肚络胃 ,自冲门穴入腹内行。脾与胃为表
里,故于中腕、下腕之分,属脾络胃也。上及挟
咽,连舌本 ,散舌下;咽以咽物,居喉之后。自
胃腕上行至此,连天本，,散天下而终。本，,根
也。其支者,复从骨别上及,注心中。足太阴
外行者,由腹之四行,上府会.膜结等穴,散于
胸中,而止于大包。其内行而支者,自胃腕别
上胎,注心中,而接手少阴经也。

心手少阴之脉,起于心中,心为手少阴
经,故脉发于心中。出属心系,心当五椎之下，
其条有五,上系连肺,肺下系心,心下三系连
脾肝肾,故心通五脏之气而为之主也。系音
系。下脐络小肠;心与小肠为表里,故下甩当
脐上二才下腕之分络小肠也。其支者,从心系
上挟咽,系目系;支者,从心系出任脉之外,上
行捷咽,系目系,以合于内紫。其直者,复从心
系却上肺,下出腋下 ,直者,经之正脉也。此自
前心系复上肺,由足少阳渊腋之次出腋下 ,上
行极泉安,手少阴经行于外者始此。下循肝内
后廉,行太阴、心主之后,胜内后廉,青灵安

络 类                                                              93

也。手之三阴,少阴居太阴、厥阴之后。下肘
内,循臂内后廉,少海、.灵道等穴也。抵掌后锐
骨之端,手腕下踩为锐骨,神门穴也。入掌内
后廉,循小指之内出其端。少府、少冲也。手
少阴经止于此，,乃交小指外侧,而接乎手太阳
经也。滑氏日:心为君主之官,尊于他藏 ,故其
交经接受,不假支别云。

小肠手太阳之脉 ,起于小指之端,小肠为
手太阳经也。起于小指外侧端少泽穴。循手
外侧,上腕,出中中,前谷、后溪、腕骨竺人祥也。
直上循臂骨下廉,出肘内侧两筋之间,御臂骨
下廉阳谷等穴,出肘内便两骨火陷中,小海穴
也。此处捧之,应于小指之上。上循有鼎外后廉，
行手阳明、少阳之外。出肩解,绕肩朋,交肩
上,肩后骨缝日肩解,即肩页穴也。肩腥,脐
脸、天宗等处也。肩上,冬风、曲垣等穴也。左
右交于两肩之上,会于督脉之大检。滑氏日:
养两雳为管,管上两角为肩解,户解下成片骨
为肩且,即肩骨也。有音甲。入缺盆络心,自
缺爹由胸下行,入脐中络心,心与小肠为表里
也。循咽下胎,抵胃属小肠; 自缺金之下,逢咽
下胎,抵胃下行,当脐上二十之分属小肠,此
本经之行于内者。其支者,从缺盆循颈上类，
至目锐紫 ,去入耳中;其支行于外者,出缺盆，
特颈中之天窗,上电后之天容,由额品以入耳
中听宫穴也,手太阴经止于此。紫音资。其支
者,别天上颇抵鼻,至目内山,斜络于额。目下
为频。目内角为内紫。阁,即宁骨下阁中穴，手
太阳自此交目内紫,而接乎足太阳经也。上籽音
抽。额音权。

膀胱足太阳之脉,起于目内了紫 ,膀胱为足
太阳经也。起于目内紫睛明穴。上额交纠;由
攒竹上人额,历曲差、五处等穴,自络却穴左右
斜行,而交于项着之百会。其支者,从若至耳
上角;其支者由百会雳行,至征上角,过足少
阳之曲贤、率谷.天冲、浮和白、穿阴、完骨，,故此
六穴者恬为足太阳、少阳之会。其直者,从茵
入络脑,自百会行通天、络却、玉枕,入络于脑
中也 。还出别下项,循肩则内,挟状抵腰中,自


--- 第109页 ---
94                                     类经 ”七卷

脑复出别下项,由天柱而下会于督脉之大椎、
陶道,却往肩上蚊内分作四行而下。此节言内两
行者,夹郑两和淄,各相去一才半,自大标行风
门及脏腑诸胆而抵腰中等穴也。中行椎骨日
养。属骨上上日腰。眩音博。入循待,络肾属膀
胱;自腰中入尊,络肾,前属膀腊,肾与膀胱为
表里也。夹卷两汰之肉日移。特音旅。其支
者,从腰中下挟背贯革,入胭中;从爵中逢艇
骨下夹着,历四品穴,贯展之会阳,下行承扶、
急门、.浮都、委阳,入胭之委中也。凤过大肉日
恤。峡后曲处日有问。锋音记。胭音国。赂音
辽。其支者,从代内左右别下贯曙,挟状内,此
支言肩上蚊内、大村下,外两行也。左右员妥,去
养各三寸别行,历附分、鲍户、实育等穴,挟养
下行,由秩边而过骨枢也。过骨槐,循藤外,从
后廉下合腾中,过彭枢,会于足少阳之环跳，
循厨外后廉,去承扶一才五分之间下行,复与
前之入胭中者相会。以下贯蹦内,出外躁之
后,循京骨,至小指外侧。贯踏内者,由会阳以
下承筋.承山等穴也。出外趴之后,昆仑、仆参
等穴也。小指本节后大骨上日京骨。人小指外便
闵日至阴,足太阳经穴止此,乃交于小指之
下,而接乎足少阴经也。跨,肪同 。

肾足少阴之脉,起于小指之下,政走足
心,肾为足少阴经也。起于小指下,斜走足心
之涌泉穴。和外,儿同。出于然谷之下 ,循内踩
之后,别入跟中,然谷,在内中前大骨下。内踩
之后别入跟中,即太溪、大钟等穴。以上蹦内，
出腾内廉,自复渔、交信,过足太阴之三阴交，
尺上跨内之筑宾,出腾内廉之阴谷.上股内后
廉,贯脊属肾络膀吵;上股内后廉,结于督脉
之长强,以贯养中而后属于肾,前当关元中极
之分而络于膀胱,以其相为表里也。滑氏日;
由阴谷上股内后廉.员养,会于着之长强穴，
还出于前,逢横骨、大赫、气突、四满\.中注、育
俞,当育俞之所脐之左右属肾,下脐,过关元、
中极而络膀有陇也。其直者,从肾上贯肝甩,入
肺中,循喉噶,挟舌本;滑民日:其直行者,从
育俞属肾处上行,衢商曲、石关、阴都.通谷诸

穴,贯肝,上逢曲门上甩,历步廊入肺中,御神
封.灵进、神藏.或中、俞府而上循喉咕,并人
迎,挟天本而终也。轴按:足少阴一经,考之本
篇及经别.经筋等篇,霸言由着里,上注心肺
而散于胸中;惟骨空论日:冲脉者,起于气街，
并少阴之经.侠齐上行,至胸中而散。故甲已
经于俞府、或中、神藏.灵墟、神封.步廊等穴，
尼云足少阴脉气所发;幽门.通谷.阴都、石
关、商曲.育俞.中注、四满、气穴、 大未、横骨
十一穴,云冲脉足少阴之会。故滑氏之注如
此,实本于《甲已》《钢人》诸书，而《甲已》午
书实本之骨空论也。其支者,从肺出络心 ,注
胸中.其支者,自神藏之人际,从肺络心注胸中，
以上俞府诸穴,足少阴经止于此,而接乎手殿
阴经也。胸中,当两乳之间,亦日脐中。

心主手厥阴心包络之脉 ,起于胸中,心主
者,心之所主也。心本手少阴，,而复有手接有阴
者,心包络之经也。如外客篇日:心者,五脏六
腑之大主也。诸那之在心者,恬在心之包络。
包络者,心主之脉也。其脉之出入属折,行之
疼徐,尼如手少阴心主之脉行也。故日心主手
拱阴心血络之脉。胸中义见上文。滑氏日:或
问 ;手接阴经日心主,又日心包络何也?日 :君
火以明,相火以位。手拱阴代君火行事,以用
而言,故日手心主, 以经而言,则日心包络,一
经而二名,实相火也。出属心包络,下甩,历络
三焦;心包络,和包心之膜络也。包络为心主之
外卫,三焦为脸腑之外卫,故为表里而相络。
诸经无历字,独此有之,盖指上中下而言，
上即脐中,中即中腕,下即脐下,故任脉之阴
交穴为三腹,莫也。用,焦通用。其支者,循胸
出胁,下腋三寸,胁上人际为腋。腋下三十,天池
也,。手厄阴经穴始此。上抵腋下 ,循且内,行
太阴少阴之间,上托腋下之天和泉,循胰内行太
阳、少阴之间 ,以手之三阴,厥阴在中也。入肘
中,下辟行两筋之间,入和肘中,曲泽也。下和展行
两筋之间 ,都门.间使.内关、大陵也。入掌中，
循中指出其端;入掌中,劳宫也。中指端,中冲
也,,手万阴经止于此。其支者,别掌中,循小指


--- 第110页 ---
经

次指出其端。小指次指,谓小指之次指,即无
名指也。其支老,自劳宫别行名指痛,而接乎
手少阳经也。

三焦手少阳之脉 ,起于小指次指之端,三
焦为手少阳经也。起于无名指端关冲穴。上上
出两指之间,即小指次指之间液门.中渚安
也。循手表腕,出臂外两肯之间 ,手表之腕,阳
池也。臂外两骨闻,外关 支沟竺穴也。上贯
肘,循里外,上肩而交出足少阳之后,上贯时
之天并,循朋外,行手太阳之前,手阳明之后，
历清冷渊、消激、且会上肩朋,过足少阳之肩
并,自天朋而交出足少阳之后也。入缺盆,布
及中 ,散络心包,下甩,循属三焦,其内行者入
缺金,复由足阳明之外,下布脐中 ,散络心包，
相为表里,乃自上焦下胎,循中焦下行,并足
太阳之正入络膀胱以约下焦,故足太阳经委
阳穴为三焦下辅及也。详见后十六。其支者，
从脑中上出缺盆,上项,系耳后,直上出耳上
角,以屈下站至到;其支行于外者,自脐中上
行,出缺金,御天品上项,会于督脉之大椎,德
天觅,系耳后之朋风、痪脉、颅息,出耳上角之
角孙,过足少阳之悬厘、领厌,下行耳类至颇
会于手太阳阅胎之分。频音抽,目下也。其文
者,从耳后入耳中,出走耳前,过客主人前站，
至目锐紫。此支从耳后骑风入耳中,过手太阳
之听宫,出走耳前之年门,过足少阳之客主
人，,交类,和柱和串,上丝竹空,至目锐紫,会于
瞳子中穴,手少阳经止于此,而接乎足少阳经
也。

胆足少阳之防 ,起于目锐紫,胆为足少阳
经也。起于目锐上胰瞳子品穴。目之外角上日锐
紫.上抵头角下耳后,自目锐紫,由听会、客主
人上托头角,循领厌,下悬颅.悬悍,从耳上发
祭入曲权、率谷,历手少阳之角孙外折下耳
后,行天冲、浮白、窃了明、完骨,又自完骨外折
上行,柱本神,前至阳白,复内折上行,循临
注、目窗、正营.承灵、脑空,由风池而下行也。
循颈行手少阳之前,至肩上 ,却交出手少阳之
后,入缺盆;自风池衢颈,过手少阳之天有往,行

络 类            ，                              95

少阳之前,下至肩上,逢肩并,复交出手少阳
之后,过督脉之大椎，会于手太阳之冬风，而
前入于足阳明缺倪之外。其支者,从耳后入耳
中,出走耳前,至目锐紫后;其支者,从耳后矣
疾间,过手少阳之骑风,入耳中,过手太阳之
听宫,出走耳前,复自听会至目锐紫后瞳子器
之分。其支者,别锐此,下大迎,合于手少阳，
抵于上天,其支者,别自目外紫瞳子朋,下足阳
明大迎之次,由手少阳之丝竹、.和咯而下抵于
昭也。下加类车,下有颈合缺盆,其下于足阳明
者,合于下关,乃自粘车下颈,御本经之前,与
前之入缺爹者相合,尺下胸中。以下胸中,贯
幅络肝属胆 ,循胁里,出气街,绕毛际 ,横入钥
厌中;其内行者,由缺盆下胸,当手拱阴天池
之分贯胎,足乒阴期门之分络肝,本经日月之
分属胆,而相为表里，乃御胁里,由足厥阴之
章门下行,出足阳明之气街,绕毛际,合于足
接阴,以横入峡厌中之环跳穴也。其直者,从
缺盆下腋,循胸过季胁,下合藤厌中,其直下
而行于外者,从缺爹下腋循胸,历渊腋、轰盘、
日月过季胁,循京门、带脉午穴下行,由居咯
入足太阳之上用、中咒、下品下行,复与前之
入鹏厌者相合。以下循藤阳 ,出膝外廉,下外
辅骨之前,幢阳 ,骨之外侧也。辅骨，,膝下两过
高骨也。由髓阳行太阳阳明之中,历中渎、阳
关 出膝外廉,下外辅骨之前,自阳陵泉以下
阳交等穴也。直下抵绝骨之端,下出外中之
前,循足中上,入小指次指之闻;外踩上寺祭
日绝骨。绝骨之端,阳辅穴也。下行悬媳,杭
足面上之丘城、临注等突,乃入小指次指之
间 ,至穷阴穴,足少阳经止于此。其支者,别中
上,入大指之间,循大指岐骨内出其端,还芮
爪甲,出三毛。足大指次指本节后骨缝为岐
骨。大指斥甲后二节间为三毛。其支者自足
中上别行入大指,御岐骨内，出大指端,还贯
入斥甲,出三毛,而接乎足厥阴经也。

肝足厥阴之脉 ,起于大指丛毛之际,肝为
足厥阴经也。起于足大指,去爪甲横纹后,从
毛际大敦穴。丛毛,即上文所谓三毛也。上循


--- 第111页 ---
96                                           类经 ”七卷

足中上廉,去内躁一寸,足叶上廉,行间、太冲
也,。内踩前一才,中封也。上中八寸,交出太
阴之后,上胭内廉,上踩过足太阴之三阴交，
历犁沟.中都,复上一十,交出太阴之后,上胭
内廉,至膝关、曲泉也。循股阴,入毛中,过阴
器,股阴,内侧也。御股内之阴包、五里、阴廉，
上会于足太阴之冲门、府舍,入阴毛中之急
脉,遂左右相交,环绕阴器,而会于任脉之曲
骨。抵小腹,挟胃属肝络胆,自阴上入小腹，,会
于任脉之中极、关元,往章门至期门之所挟销
属肝,下足少阳目月之所络胆,而肝胆相为表
里也。上贯甩,布胁肋,自期门上贯胎,行足太
阴食塞之外,大包之里,散布胁肋,上足少阳
渊腋、手太阴云门之下,足左阴经穴止于此。
循喉哎之后,上入碳杜,连目系,上出额 ,与督
脉会于匣;闫矣,"因颗也。目内深处为目系。其
内行而上者,自胁肋间,由足阳明人人迎之外，
循喉嘱之后入闫桥,行足阳明大迎、地仓、四
白之外,内连目系,上出足少阳阳和白之外,痢
注之里,与督脉相会于项车之百会。其支者，
从目系下籽里,环层内;此支者,从前目系之
分,下行任脉之外,本经之里,下冰里,交环于
口唇之内。其支者,复从肝别贯肾,上注肺。又
其支者,从前期门属肝所行足太阴食案之外，
本经之里,别贯肠,上注于肺,下行至中焦,挟
中腕之分， 复接于手术六肺经,以及十二 二经之
一周,终而复始也。

三、十二经离合(灵枢;经别篇 全

黄帝问于岐伯昌:余闻人之合于天道也，
内有五脏以应五音、五色.五时五味、五位
也;外有六腑以应六律,六律建阴阳诸经而合
之十二月.十二辰、十二节、十二经水.十二
时、十二经脉者,此五脏六腑之所以应天道。
此言人身脏腑经脉,无非合于天道者。五音五
色等义,见脏杀类。六律义,见(附机》律原。十
二月等义,俱详载(图丑》中 。夫十二经脉者，
人之所以生,病之所以成,人之所以治,病之

所以起,学之所始,工之所止也,粗之所易,上
之所难也。 请问其离合出入奈何? 经脉者,脏
腑之枝叶;脏腑者,经脉之根本。知十二经脉
之道,则阴阳明,表里悉,气血分,虚实见,天
道之逆从可察,那正之安危可辨。凡人之生，
病之成,人之所以治,病之所以起,莫不由之。
故初学者必始于此,工之良者亦止于此而已。
第粗工忽之,谓其寻常易知耳;上工难之，谓
其应变无穷也。十二经脉已具前经脉篇,但其
上下离合内外出入之道犹有未备,故此复明
其详。然经脉篇以首尾循环言,故上下起止有
别;此以离合言,故但从四未始。虽此略披详，
然义有不同 ,所汉和参阅。岐伯稽首再拜上:明
乎哉问也。此粗之所过,上之所息也,请卒言
之。过犹经过,谓忽略不察也。息如止息,谓
必所留

足太阳之正,别入于腾中,其一道下质五
才别入于肛,属于膀胱,散之肾,循壮当心入
散;直者,从管上出于项,复属于太阳,此为一
经也。足少阴之正,至腾中别走太阳而合,上
至肾,当十四颌出属带脉;直者 ,系舌本,复出
于项,合于太阳,此为一合.成以诸阴之别,皆
为正也.此膀胱与肾为表里,故其经脉相为一
合也。足太阳之正,入胭中,与少阴合而上行;
其别一道下员五寸当承扶之次,上入肛门,内
行腹中,属于膀胱,散于肾,循瓯当心入散，上
出于项,而复属于本经太阳,此内外同为一经
也。足少阴之正,自胭中合于太阳,内行上至
肾,当十四椎雳肾俞之次,出属带脉 ,其直者
上系香本,复出于项,全于太阳,是为六合之
一也,。 信用人有ne
正,必成于诸阴之别,此皆正脉相为离合
过通交会之谓也。余放此。卡,开高切。 本
工,又好刚切。僻,椎同,音檀

足少阳之正 ,绕人入毛际,合于皂阴;别
者,入季胁之间,循胸里属胆,散之上肝,贯
心,以上挟咽,出颐颌中,散于面,系目系,合
少阳于外紫也。足厥阴之正,别中上,上至毛
际,合于少阳,与别俱行,此为二合也。此胆肝


--- 第112页 ---
经

二经为表里，经脉相为一合也。足少阳绕钥
阳,入毛际,与足接阴合,其内行而别者，,乃自
季胁入胸属胆.散之上肝,由肝之上系员心，
上挟咽,自颐领中出,散于面,上系目系,复合
少阳本经于目外紫瞳子吕也。足接阴之正，别
足中内行,上至阴毛之际,合于足少阳、与别
者俱行,上布胁肋,是为六合之二也。炎音移。
领,何敢切。

足阳明之正,上至僚,入于腹里,属骨 ,散
之脾,上通于心,上循咽出于口,上额频,还系
目系,合于阳明也.足太阴之正,上至僚,合
阳明 ,与别俱行,上结于咽,贯舌中,此为三合
也。此胃脾二经表里相为一合也。足阳明上
至幅关,其内行者,由气街入腹里,属于胃 ,散
于脾 ,上通于心,御咽出于口,上额频,入承注
之次，系目系为目下网,以合于阳明本经也。
足太阴之正,上股内，合于足阳明,与别者俱
行,上咽贯去,是为六合之三也。额音过 。频音
拙。

手太阳之正 ,指地 ,别于肩解,入腋走心，
系小肠也。手少阴之正,别入于渊腋两筋之
间,属于心,上走喉有,出于面,合目内此,此
为四合也。此小肠与心表里经脉相为一合也。
指地者,地属阴,居天之内。手太阳内行之脉，
别于肩解,入腋走心,系于小肠,自上而下，
自外而内，,故日指地。经脉篇言交肩上,入缺
金络心;此言别于肩解,入腋走心。盖前后各
有入心之脉。手少阴之正,自腋下三十足少阳
渊腋之次,行两筋之间,内属于心,与手太间
入腋走心者合,乃上行挟于咽、出于面,合于
目内紫,是当与足太阳睛明相会疾。此六合之
四也。

手少阳之正 ,指天,别于蕊,入缺盆,下走
三焦,散于胸中也。手心主之正,别下渊腋三
寸入胸中,别属三焦,出循喉虹 ,出耳后,合少
阳完骨之下 ,此为五合也。此三焦心主表里经
脉相为一合也。指天者,天属阳,运于地之外。
手少阳之正,上别于着,入缺倪,下走三焦,散
了史中,包罗腑腑之外:故日指天。手展闪之

络 类                                                  97

正，,其别而内行者,与少阴之脉,同自腋下三
才,足少阳渊腋之次,入胸中,属于三焦,乃出、
循喉吡,行耳后,合手足少阳于完骨之下,此
六合之五也。

手抽明之正,从手循诬乳,别于肩髓,入
柱骨,下走大肠,属于肺,上循哗,出缺盆，
合于阳明也。手太阴之正,别入渊腋少阴之
前,入走肺,散之大肠,上出缺盆,循喉吡,复
合阳明 ,此六合也。此大肠与肺为表里,经脉
相为一合也。手阳明之正,循胸前麻乳之则，
其内行者,别于肩喷,入柱骨,由缺盆下走大
肠,属于肺;其上者,衢哗,复出缺爹,而合
于阳明本经也。手太阴之正,其内行者,自天
府别入渊腋,由手少阴心经之前入内走肺,散
之大肠;其上行者,出缺爹,御喉吡,复合于手
阳明经。以上共十二经,是为六合也。

四 、十二经筋结支别(灵枢;经筋篇

足太阳之筋,起于足小指,上结于踩,那
上结于膝,足太阳之筋,起于足小指爪甲之
侧,即足太阳经脉所止之处,至阴穴次也。循
足叶外侧上结于外玻虹他之分,力著上附阳
而结于膝腾之分。结,聚也。凡后十二经筋所
起所行之次,与十二经脉多相会;其中有小异
者,乃其支列,亦互相发明耳。独足之三阴,则.
始同而终不同也,所当并考。蚌按:十二经脉
之外,而复有所谓经筋者何也?盖经脉营行表
里,故出入脸腑,以次相传;经筋联组百改，故
维络周身,各有定位。虽经筋所行之部,多与
经脉相同;然其所结所盛之处,则惟四肢淡谷
之间为最,以筋会于节也。筋属木,其华在爪，
故十二经筋尼起于四肢指不之间 ,而后盛于
辅骨，,结于肘腕,条于膝关,联于肌肉,上于颈
项,终于头面,此人身经筋之大略也。筋有刚
柔,刚者所以束骨,有柔者所以相维,亦犹经之
有络,纲之有纪,故手足项敬直行附骨之摇几
坚大,而胸腹头面支别横络之筋皆乘细也。但
手足十二经之筋又各有不同者,如手足三阳


--- 第113页 ---
98                                           类经 ”七卷

行于外,其筋多刚,手足三阴行于内，其筋多
柔;而足三阴、阳明之筋尼聚于阴器,故日前
阴者,宗筋之所聚,此又筋之大会也。然一身
之筋,又皆肝之所生,故惟足接阴之筋络诸
筋,而肝日罢极之本,此经脉经筋:-所以异
也。其下循足外足,结于中,上循跟,结于胭;
其下,足中之下也。足即足跟之突出者,跟即
足上之疾筋处也，,乃付参申脉之分。结于胭，
委中也。胭音国。弛,看同。其别者结于踊外，
上胭中内廉,与腾中并,此即大筋之汰出者，
别为柔软短筋,亦犹木之有枝也。后凡言别
者、支者皆仿此。此支自外踩别行,由足赎肚
之下火处,行少阳之后,结于陷之外侧络穴飞
阳之分,乃上胭内廉,合大筋于季中而一之
也。上结于民 ,尾且骨当 ,会阳之分也。辟音
于。上挟背上项;夹背苦,分左右上项,会于督
脉之陶道大椎,此尼附养之刚筋也。其支者，
别入结于舌本;其支者,自项别入内行,与手
少阳之筋结于天本,散于天下,自此以上,洛
柔软之筋而散于头面。其直者,结于枕骨,上
头下颜,结于鼻;其直者,自项而上,与足少阴
之筋,合于脑后枕骨间 ,由是而上过于头,前
下于闫,以结于看下之两涩也。人额上日颜。其
支者,为目上网,下结于需; 网,纲维也,所以
约束目睫、司开头者也。目下日烦,即颜也。此
支自通顶入脑者下属目本,散于目上,为目上
网,下行者结于烦,与足少阳之筋合。烦音求。
其支者,从腋后外廉,结于肩髓;又其支者,从
挟养,循腋后外廉,行足少阳之后,上至肩,会
手阳明之筋,结于肩趾。其支者,入腋下,上出
缺盆,上结于完骨;此支后行者,从腋后走腋
下,向前放出阳明之缺爹,乃从耳后直上,会
手太阳、足少阳之筋,结于完骨。完骨 ,年后高
骨也。其支者,出缺盆,著上出于需。此支前行
者,同前缺盆之筋岐出,别上正领,用行出于
烦,与前之下结于烦者相合也。此下仍有十二
经荒病刺法,见疾病类六十妃,与此本出同
篇,所当互考。

足少阳之筋,起于小指次指,上结外躁，

上循有既外廉,结于膝外廉;小指次指,即第四
指穿阴之次也。外趴,丘墟之次。肥外廉,外
丘、阳交之次。膝外廉,阳陵泉、阳关之次。此
篆刚筋也。肥,买激切。其支者,别起外辅骨，
上走余,前者结于伏免之上,后者结于瓜;膝
下两过突出之骨上日辅骨。膝上六十起肉日伏
免。尾账骨上日记。此支自外辅骨上走于幅，分
为二岐 ,前结于阳明之伏免,后结于督脉之
反，至此刚柔相制,所以联恬膝而运枢机也。

.册,并米切,又音比。凤,开高切。其直者,上

乘有季胁,上走腑前廉,系于麻乳,结于缺盆;
季胁下两雳软处日孙。胸上两雳高处日靡。此
直者,自外辅骨走由,由山枢上行乘有,御季
胁上走腋,当手太阴之下,出腋前廉,横系于
胸乳之分,上结于缺盆,与手太阴之筋相合，
篆刚筋也 。有音秒,一作卡,五音篇日少也，盖
其处少骨之义。直者,上出腋,贯缺盆,出太阳
之前,循耳后,上额角,交项上,下走颌,上结
于顶;此直者,自上走腋处直上出腋,贯于缺
多,与上之结于缺盆者相合,乃行足太阳经盘
之前,特耳上额衣，,交太阳之筋于其上,复从
足阳明头维之分走耳前,下题领,复上结于刀
页。领 ,何敢切,显下也，云荡领者即此。支者，
结于目紫为外维。此支者,从上斜直结于目
处紫，而为目之外维,凡人能左右盼视者,正
以此筋为之伸缩也。按本篇有上日从左之右，,右
目不开,上过右角,并跷脉而行,左络于右和车

足阳明之筋,起于中三指,结于叶上,政
外上加于辅骨,上结于膝外廉,直上结于藤
酌,上循胁属兰;中三指,即足之中指,厉光之
上也。结于中上衡阳之次,用从足面那行,出
太阴、少阳两筋之间,上辅骨,结于膝之外廉，
直上幅枢,行少阳之前,御胁向后,内属于着。
其直者,上循用,结于膝;其支者,结于外畏
骨,合少阳;叶,足肥骨也。其直者，自中循针，
结于膝下外廉三里之次.以上膝及中。其支
者,自前中上竺外上行,结于外辅骨阳陵泉之
分,与少阳相合。计音干。其直者,上循伏免，


--- 第114页 ---
经 络 类  99

上结于僚,聚于阴器,上腹而布,此直者,由膝
及直上,循伏免、.册关之分,结于幅中,乃上行
聚于阴器,阴阳总宗盘之会,会于气街而阳明
为之长也。乃自横骨之分,左右夹行,特天枢、
关门等穴,而上布于膜,此上至颈,篆刚筋也。
至缺盆而结,上栋,上挟口,合于烦,下结于
鼻,上合于太阳,太阳为目上网,阳明为目下
网;自缺爹上颈中人迎穴,乃往粘颊上挟口
吻、.与阳蹊会于地仓,上合于骆足,下结于鼻
雳,复上睛明穴合于足太阳。太阳细筋,散于
目上,故为目上网;阳明细筋,散于目下,故为
目下网。其支者,从颊结于耳前。其支者,自
若籽间上结耳前,会于足少阳之上关、领厌，
上至头维而终也。

足太机之筋 ,起于大指之端内侧,上结于
内躁;大指之痛内侧,隐和白也.。往履骨而上，,结
于内踩下商丘之次。其直者,络于膝内辅骨，
上上循阴股 ,结于僚,聚于阴器,络当作结。此自
内踩直上，,结于膝内辅骨阴陵泉之次。股之内
便日阴股。结于朋,英门之次也。乃上横骨两
端,与足接阴会于冲门,横绕曲骨,并足少阴
阳明之筋而聚于阴器,毕刚筋也。上腹 ,结于
脐,循腹里,结于肋 ,散于胸中;其内者,著于
将。其前行者,自阴器上腹,会手少阴之筋结
于脐,御腹里由大横、腹诅之次结于肋,乃散
为柔细之筋上行,布于胸中胸乡,大包之次。
其内行者,由阴器宗筋之间,并阳明少阴之盘
而上著于硝。

足少阴之筋 ,起于小指之卜,并足太阴之
筋,收走内躁之下 ,结于贵 ,与太阳之筋合 ,而
上结于内辅之下,足少阴之筋,起小指下,在
趋足心,又邪趋内侧,上然谷,并足太阴商丘
之次,走内踩之下,结于根足之间 ,与太阳之
筋合,由蹲内例上行,结于内辅骨下阴谷之
次。并太阴之筋,而上循阴股,结于阴器,自内
辅并太阴之筋,上御阴股,上横骨,与太阴、质
阴、阳明之筋合,而结于阴器 ,皆刚筋也。循峭
内 ,挟竺上至项,结于枕骨 ,与足太阳之角合。
自阴器内行,由子宫上系肾闻，,并冲脉御养两

淄,挟车上至项,与足太阳之筋合,结于枕骨，
内属冉海。短音旅。

足厥阴之筋,起于大指之上,上结于内中
之前,大指三毛际,大救次也。行中上,与足太
阴之筋并行,结于内踩前中封之次。上循肥，
上结内辅之下,上循阴股 ,结于阴器,络诸筋。
由内踩上足豚,特三阴交之分上行,并足少阴
之筋,上结于内辅骨下曲泉之次,复并太阴之
筋,上逢阴股中五里.阴廉之分,上和急脉而结
于阴器。阴器者,合太阴、展阴、阳明、少阴之
筋 ,以及冲、任、督之脉尼聚于此,故日宗鹏。
厥阴属肝,肝主筋,故络诸盘而一之，以成健
运之用。

手太阳之筋,起于小指之上,结于腕,上
循臂内廉,结于肘内锐骨之后,弹之应小指之
上,入结于腋下;手小指之上外侧,少泽穴也。
上行结于手腕外便腕骨、阳谷之次,上御辟内
侧,结于肘下锐骨之后,小海之次。但于肘灾
下两骨振中,以指撩其筋,则酸麻应于小指之
上,是其验也。又由肘上及外廉,入结于后腋
之下,此皆刚筋也。其支者,后走腋后廉,上绕
肩腥,循颈出走太阳之前,结于耳后完骨; 其
支者,自腋下与足太阳之筋合,走腋后廉,上
绕肩有钾,行肩外脸、户中肪,循颈中天窗之分，
出走太阳经筋自矶金出者之前,同上结于耳
后完骨之次也。其支者,入耳中;直者,出耳
上,下结于颌,上属目外紫。此支者,自颈上曲
牙,入耳中听宫之分。其直者,上行出耳上,会
于手少阳角和孙之次。其前而下者,御粘结于
领 ,与手阳明之筋合。其前而上者,属目外紫
瞳子器之次,与手足少阳之盘合也。

手少阳之筋 ,起于小指次指之端,结于胸
中 ,循臂结于肘,上绕脆外廉,上肩走颈,合
太阳;小指次指之端,无名指关冲之次也。上
结于手腕之阳池，循属外关、支沟之次,出民
上两骨间结于肘,自肘上胰外廉,由朋会行太
阳之里、阳明之外,上肩朋,走颈中天肺之分，
与手太阳之筋合,此皆刚筋也。其支者,当曲
籽,入系舌本;其支者,自颈中当曲颊下入系


--- 第115页 ---
100             类经 七卷

吉本,与足太阳之筋合。其支者,上曲牙,循耳
前,属目外二,上乘颌,结于角。又支者,自闫
行曲牙,会足阳明之筋,特征前上行,与手太
阳、足少阳之筋必曲交绾,而会于耳上之角和孙
乃属目外上胱而得会于瞳子串之次。领当作领，
盖此筋自耳前行外紫 ,与三阳交会,上出两额
之左右,以结于额之上角也。

手阳明之筋,起于大指次指之端,结于
脏,上循臂,上结于肘外,上腾,结于锅;大指
次指之端,食指类商阳之次也。历合谷,结于
腕上阳溪之次,御辟上麻,又结于肘外肘吕之
次,乃上肝会与足太阳之筋会,结于户咒,此
尼刚 筋也 。其支者 ,绕肩有,挟兰;此支者自户
有踢届曲后行,绕肩有 ,与手足太阳之筋合而挟
于养。直者,从肩山上颈; 此直者自肩寺,行巨
骨,上颈中天易、扶突之次。其支者,上籽,结
于硕;此支者,自颈上类入下沧中,上结于手
太阳额用之分。直者,上出手太阳之前,上左
角,络头,下右颌;此直者,自颈,出手太阳天
窗、天容之前,行耳前上额左角络头,以下右
领。此举左而言,则右在其中,亦如经脉之左
之右右之左也。故右行者,亦上人额右角,交络
于头,下左领,以合于太阳、少阳之盘。

手太阴之筋,起于大指之上,循指上行，
结于鱼后,行寸口外侧,手大指上，,少商之次
也。鱼后,鱼际也。才口外侧,即列缺之次。上
循臂,结肘中,上有哺内廉,入腋下,上循丑结于
肘中尺泽之次,上甩内廉天府之次,乃横入腋
下,与手少阴之筋合,此上皆刚筋也。出缺盆，
结肩前骨,此自腋下上出款金,行肩上三阳之
前,而结于遍之前趾也。上结缺盆,下结胸里，
散贯责,合责,下抵季肋。此上行者,自腋而
上,并足三阳之筋上结于缺金。下行者,自腋
入胸,结于胸里,散贯于胃上口货门之分,与
手厥阴之筋合,下行托季胁,与足少阳、威阴
之筋合也。愚按:四十四难七冲门者,胃为侦
门。杨玄操云:焉者肠也,胃气之所出,胃出谷
气 以传于肺,肺在肥上，,故胃为货门。详此则
经络之行于三焦,脏腑之列于五内,其脉络相

贯之处,在上和焦则联于咽喉,中焦则联于址
肠,下焦则联于二阴,舍此三处,无所连属拓。
让音秘,又音奔。
手心主之筋,起于中指,与太阴之筋并
行,结于肘内廉,中指端,中冲之次也。循指入
掌中,至掌后大陵之次,并手太阴之筋,上结
于肘内廉曲泽之次。上臂阴,结腋下,下散前
后挟胁; 上臂阴天泉之次,由曲腋间并太阴之
筋结于腋下,当天池之次下行,前后布散抉
胁,联于手太阴、足少阳之筋。此经自掌至腋，
和刚筋也。其支者,入腋,散胸中,结于臂。此
支者,自天池之分,入腋内,散于胸中。臂当作
责,次此支并太阴之筋入散胸中，,故同结于催
也。
手少阴之筋,起于小指之内侧,结于锐
骨,上结肘内廉,上入腋,交太阴,挟乳里,小
指内侧,少冲次也。结于脱骨 ,神门次也。肘
内廉,少海次也。上入腋极泉之次，交手太阴
之筋,那络捷乳内行。此经自指至腋,尼刚筋
也。结于胸中,循臂,下系于脐。自乳里内行
结于胸中。与三阴之筋合。臂字亦当作俱,盖
心主、少阴之筋,尼与太阴合于但而下行也。

五.十五别络病刺(灵枢)色脉篇

手太阴之别,名百列缺,起于腊上分间，
并太阴之经,直入掌中,散入于鱼际,此下即
十五终究也。不日络而日别者,以本经由此穴
而别走邻经也。手太阴之络名列矶,在腕后一
十五分,上侧分肉间,太阴自此别走阳明者。
其太阴本经之脉,由此直入掌中,散于鱼际
也,。入或有寸关尺三部脉不见，自列缺至阳溪
见者,俗谓之反关脉,此经脉庶而络脉满,二
人金愤谓阳脉北,反大于和气口三倍者是也。其病
实则手锐掌热,虚则欠趟,小便遗数,取之去
肛半寸,别走阳明也。掌后高骨为手锐骨。实
为邪热有余,故手锐掌热。欠走,张口伸腰也。
庶因肺气不足,故为欠赵及小便遗而且数。通
俗文日:体倦则伸,志倦则款也。治此者取列


--- 第116页 ---
经

缺,谓实可泻之,上庶可补之。后诸经堪准此。半
寸当作十半。此太阴之络别走阳明,而阳明之
终日偏历,亦入太阴,以其相为表里,故互为
注络以相通也。他经毕然。款音去。

手少阴之别,名旦通里,去腊一寸半，,别
而上行,循经入于心中,系舌本,属目系。其实
则支脑,虚则不能言,取之掌后一才,别走太
阳也。手少阴之络名通里,在腕后一十陷中，
别走手太阳者也。此经入心下甩,故邪实则支
肠,谓肠闻若有所支而不畅也。其支者上系天
本,故虚则不能言。当取通里,或补或泻以治
之也。

手心主之别,名曰内关,去腊二二,出于
两筋之间,循经以上系于心包,络心系。实则
心痛,虚则为头强,取之两筋间也。手接阴之
络名内关,在党后去腕二寸两筋间，别走手少
阳者也。此经系心包,络心和,又去耳后,合少

阳完明之下,故那实则心痛,庶则头强不利:

也,。皆取内关以治之。

手太阳之别,名日支正,上腕五寸,内注
少阴;其别者上走肘,络肩休。实则节弛肘废，
虚则生疣,小者如指痴疗 ,取之所别也。手太
阳之络名支正,在腕后五十,走臂内侧,注手
少阴者也。此经走肘络肩,故邪实则脉络条汪
而节弛肘刻,正上庶则血气不行,大则为疯，,小
则为指间阁痊之类。取之所别,即支正也。疯
音尤,商也，瘤也。

手阳明之别,名目偏历,去腕三寸,别入
太阴;其别者,上循臂,乘肩负,上曲颊侦齿;
其别者,入耳合于宗脉。实则齿侮 ,虚则齿寒
兽隔,取之所别也。手阳明之络名偏历,在腕
后三十上侧间 ,别走手太阴者也。按本经筋脉
尼无入耳上目之文,惟此别络有之。宗脉者，
脉聚于耳目之问者也。上痊,齿意病也.此经上
曲科偏齿入耳,络肺下甩,故实则为齿疮耳
对,虚则为齿案内痹而肠。治此者,当取所别
之偏历。疮,丘雨切。

手少阳之别,名上外关,去腕二寸,外统
辟,注胸中,合心主。病实则肘挛 ,虚则不收，

络 类                                         101

取之所别也。手少阳之络名外关,在腕后二二
两筋间,别走手厥阴心主者也。此经绕臂,故
为肘这及不收之冯。治此者,当取所别之外
关。

足太阳之别,和名上飞阳,去中七寸,别走

 少阴。实则租室头背痛,虚则般妞,取之所别

也。足太阳之络名飞阳,在足外中上七十，别
走足少阴者也。此经起于目内紫,络脑行头
背,故其为病如此。治此者,当取所别之飞阳。
圾音求,鼻塞也。室音质。细,女六切，鼻出血
也,。

足少阳之别,名上光明,去中五寸,别走
厥阴,下络足中。实则厥,虚则痿辟,坐不能
起,取之所别也。足少阳之络名光明,在外踩
上五寸,别走足厥阴者也。此经下络足喷，故
为厥为痿辟。治此者,当取所别之光明。和爷青
壁,足不能行也。

足阳明之别,和名目丰隆,去中八寸,别走
太阴;其别者,循肥骨外廉,上络头项,合诸经
之气,下络喉。其病气逆则喉镁冶阁,实则
狂颠,虚则足不收径枯,取之所别也。足阳明
之络名丰隆,在外趴上人和八才,别走足太阴者
也。此经御喉入缺盆,胃为五脸六腑之海，
而喉咬缺金为诸经之孔道,故合诸经之气下
络喉哄而为病如此。治之者,当取所别之丰隆
也,。肥，奚拆切。咬音益。丫蛋同,病乏也。将
音埋。频,其同。

足太阴之别,名日公孙,去本节之后一
寸,别走阳明;其别者,入络肠胃 .。厥气上逆则
霍乱,实则肠中切痛,虚则鼓胀,取之所别也。
足太阴之络名公孙,在足大指本节后一十，别
走足阳明者也。威气者,脾气失调而或寒或
热,尼为厥气。逆而上行则霍乱 。本经入腹必
脾络胃 ,故其所病如此。治此者,当取所别之
公孙也。

足少阴之别,名曰大钟,当躁后绕根,别
走太阳;其别者,并经上走于心包,下外贯腰
脊.其病气逆则烦闷,实则闭次,虚则腰痛,取
之所别也,足少阴之络名大鳃,在足跟后骨上


--- 第117页 ---
102                                    类经 ”七卷

两筋间,别走足太阳者也。前十二经脉言本经
从肺出终心,此言上走心包,下外贯腰状,故
其为病如此。而治此者,当取所别之大钟也。

足厥阴之别,名纪芝沟,去内躁五寸,别
走少阳;其别者,循肥上军,结于蔡。其病气首
则睾肿卒疝,实则挺长 ,虚则暴痒,取之所别
也。足厥阴之络名意沟,在足内踩上五十,别
走足少阳者也。本经络阴器,上和亩结于莽 ,故
其所病如此。而治此者,当取所别之枇沟。冀

音里。计音高,阴丸也。葵,英、行二理,阴葵

也,。

任脉之别,名上尾恬,下鸠尾,散于腹。实
则腹皮痛,虚则痒授,取之所别也。尾骑,误也
任脉之络名屏骑,即会阴突,在大便前.小便
后两阴之间，,任叔冲三脉所起之处。此经由
鸠尾下行散于腹,故其为病若此。而治之者，
当取所别之会阴。摄,思高切，疏也。

督脉之别,名上长强,挟竺上项,散头上，
王当肩有提左右,别走太阳,入贯茧.实则疹强，
虚则头重高摇之,挟状之有过者,取以所别
也。督脉之络名长强,在尾吹骨闯,别走任脉
足少阴者也。此经上头项走肩苛,故其所病如
此。头重高揪之,谓力弱不胜而颜掉也。治此
者,当取所别之长强。斩理已。

脾之大络,名曰大包,出渊腋下三十,布
胸胁。实则身尽痛,虚则百节尽皆纵,此脉若
罗络之血者,皆取之脾之大络脉也.和脾之大络
名大所，在渊腋下三十,布胸胁,出九肋闻 ,总
统阴阳诸络 ,由脾灌溉五脏者也，,故其为病如
此。罗络之血者,言此大络包罗谱络之血,故
尼取脾之大络以去之。大络,即大包也。

凡此十五络者,实则必见,虚则必下 ,视
之不见,求之上下,人经不同 ,络脉异所别也。
十二经共十二络,而外有任督之络,及脾之大
络,是为十五络也。凡人之十二经脉,伏行分
肉之间，,深不可见;其脉之洲而可见者,和展给
脉也。然又必那气盛者脉帮稚盛,故实则必
见;正气春者,脉乃陷下,而视之不见失。故当
求上下诸穴,尺相印证而察之,何也? 盖以人

经有肥瘦长短之不同,络脉亦异其所别,故不
可执一而求也。因按:本篇以叔脉之长强,任
防之尾且,合为十五络,盖督脉统络诸阳，,任
脉统络诸阴,以为十二经络阴阳之纲领故也。
而二十六难以阳跷阴跷合为十五络者,不知
阳跷为足太阳之别,阴跷为足少阴之别,不得
另以为言也。学者当以本经为正。又按:本篇
足太阴之别名日公孙,而复有脾之大络名日
大包;足阳明之别名日丰隆 ,而平人气象论复
有胃之大络名日虚里。然则诸经之络惟一,而
脾胃之络各二。盖以脾胃为脏腑之本,而十二
经辟以受气者也。共为十六络,有图。

《灵枢》经脉篇.脉度篇

黄帝日:经脉十二者,伏行分肉之间 ,浴
而不见;其常见者,足太阴过于外躁之上 ,无
所隐故也。 诸脉之浮而常见者,皆络脉也。灵
枢经脉篇。足太阴当作手太阴。经脉深而直
行,故手足十二经脉,尼伏行分岗之间,不可
得见。其有见者,疏手太阴一经,过于手外趴
之上,因其骨露皮浅,故不能隐。下文云经脉
者常不可见也，其虚实也以气口知之,正谓此
耳。此外谱脉,凡溯露于外而可见者,皆络脉
也。分肉,言内中之分理也。六经络,手阳明
少阳之大络 ,起于五指间,上合肘中。此举手
络之最大者,以明视络之法也。手足各有六
经,而手六经之络,则惟阳明少阳之络为最
大。手阳明之络名偏历,左腕后三十上侧间，
别走太阴;手少阳之络名外关，,在臂表腕后二
才两筋闻，,肝行向内,历阳明太阴别走接阴。
二络之下行者,阳明出合谷之次,分络于大食
二指;少阳出阳池之次,散络于中名小三指，
故起于五指闻。其上行者,总合于肘中内廉展
阳曲泽之次。凡人手参之露盘者,和皆显然可
察,俗谓之青筋,此本非筋非脉,即著血之大
络也。凡浮络之在外者,皆可推此而知耳。饮
酒者,卫气先行皮肤、.先充络脉 ,络脉先盛,故


--- 第118页 ---
经

卫气已平,营气乃满,而经脉大盛.卫气者,水
谷之悍气也，其气慰疯滑利,不入于经。酒亦
水谷之悍气,其慰疾之性亦然。故饮酒者,必
随卫气先达皮肤,先充络脉,络脉先盛,则卫
气已平,而后营气满,经脉帮感扫。平,犹潮平
也，即态满之谓。愚按:脉有经络,经在内，络
在外;气有营卫,营在内,卫在外。今饮酒者，
其气自内达外,似宜先经而后络,效乃先络而
后经者何也? 盖营气者,犹原泉之混混 ,御行
地中,周流不息者也，,故日营行脉中。卫气者，
犹雨雾之郁菠 ,透彻上下,遍及万物者也，,故
日卫行脉外。是以雨雾之出于地,必先入百川
而后妇河海;卫气之出于胃 ,必先充络脉而后
达诸经,故经水篇以十二经分配十二水。然则
经即大地之江河,终犹原野之百川也。此经络
营卫之辨。脉之卒然动者,缘政气居之,留于
本末;不动则热,不坚则陷且空 ,不与众同 ,是
以知其何脉之动也。上文言饮酒者能致经脉
之感,故脉之平素不其动而广然动者,恬那气
届之,留于经脉之本末而然耳。 夏气者,即指
酒气为言。酒肝在脉,则浮络者虽不动,亦必
热也;虽大而不坚,故陷且空也。此淳络与经
脉之不同,故可因之以知其动者为何经之脉
也。此特举人饮酒为言者,正和欲见其动与不动，
空与不空 ,而经脉络脉为可辨和关。雷公昌:何
以知经脉之与络脉异也?黄帝昌 :经脉者常不
可见也,其虚实也以气口知之,脉之见者皆络
脉也。气口者,手太阴肺经。肺朝百脉,气口
为脉之大会,凡十二经脉,深不可见,而其虐
实,惟于和气口可知之,因其无所隐也。基其他
浮露在外而可见者,皆络脉而非经也。雷公
上 :细子无以明其然也。黄帝昌 :诸络脉皆不
能经大节之间,必行绝道而出入,复合于色
中,其会皆见于外。大节,大关节也。绝道,间
道也。凡经脉所行,必由浅谷大节之间。络脉
所行,乃不经大节,而于经脉不到之处,出入
联络以为流通之用。然络有大小,大者日大
络、小者日孙络。大终犹本之于,行有出入;和孙
'络犹木之枝,散于肤肛,故其会篆见于外。故

络 类                                         103

诸刺络脉者.必刺其结上,甚血者虽无结,急
取之以演其邪而出其血,留之发为阅也。凡刺
络脉者,必刺其结上,此以血之所聚,其结粗
突倍常,是为结上,即当刺处也。若血聚已黄，
虽无结络,亦必惫取之以去其那血,否则发为
兽痛之病。今西北之俗,但遇凤寒痛痒等疫，
即 以绳带紧束上民，令手肘青筋胀突,乃用破
锋于肘中曲泽穴次,合络结上,三取其血,谓
之放寒,即此节之遗法,勿谓其无所据也。凡
诊络脉 ,脉色青则赛且痛,未则有热.胃中寒，
手鱼之络多青矣;胃中有热,鱼际络赤;其暴
黑者,留久狂也;其有未有黑有青者,寒热气
也;其青短者,少气也。诊,视也。此诊络脉之
色可以察病,而手鱼之络尤为显浅易见也。案
则气血凝涩,凝涩则青黑,故青则寒且痛。热
则气血济泽,淖泽则黄赤,故杰则有热。手鱼
者,大指本节间之丰肉也。鱼虽手太六之部，
而胃气至于手太阴,故可以候胃气。五色之
病,惟黑为其,其暴黑者,以痊之留久而致也。
其赤黑青色不常者,寒热气之往来也。其青而
短者,青为阴胜,短为阳不足,故为少气也。凡
刺寒热者缘多血络,必间日而一取之,血尽而
止,乃调其虚实。凡用气客于皮毛,未入于经
而为寒热者,其病在血络,故当间日一取以去
其血。血尽则那尽,用尽则止针,而后因其虚
实以调治之也。孚自皮毛而入,极于五腑之
次,义详针刺类三十。其小而短者少气,甚者
泻之则问,闷甚则仆不得言,闷则急坐之也。
视其络脉之小而短者,气少故也,不可制之。
庶其而泻 ,其气重庶,必致竺问,其则运仆暴
脱不能出言,急扶坐之,使得气转以渐而苏。
若价卧则气兆,不致不救也。

经脉为里,支而横者为络,络之别者为，
孙,盛而血者疾诛之,盛者泻之,虚者饮药以
补之。灵枢脉度篇。经脉直行深伏,故为里而
难见。络脉支模而浅,故在表而易见。络之别
者为孙,孙者言其小也。僵小合多矣。凡人遍
体细脉,即和肤胰之孙络也。络脉血而盛者，
不去之则礁而为患,故当疾诛之 。诛,除也。然


--- 第119页 ---
104                                   .       类经 ”七卷

必盛者而后可泻,虚则不宜用针。故奢气脏腑
病形篇日:阴阳形气俱不足,勿取以针而调以
甘药。即虚者饮药以补之之谓。

七 气只三百六十五(素问汽穴论

黄帝问昌:余闻气穴三百六十五,以应一
岁,未知其所,愿卒闻之。人身孔穴,卉气所
居,本篇言穴不言经,故日气穴。周身三百六
十五气突,周岁三百六十五日,故以应一岁。
卒,尽也。岐伯稽首再拜对旦:窖乎哉问也.其
非圣帝,熟能穷其道焉? 因请溢意尽言其处。
窘,穷而难也。敦,谁也。溢,和畅达也。帝据手
二巡而却昌:夫子之开余道也,目未见其处，
耳未闻其数,而目以明,耳以聪侨。岐伯旦:此
所谓圣人易语,和良马易御也。圣人者闻声知

情,无所不达,故圣人易语。良马者不称其力，

称其德也,故良马易御。帝上日:余非圣人之易
语也,世言真数开人意,今余所访问者真数，
发蒙解惑,未足以论也.。然余原闻夫子滋志尽
言其处,令解其意,请藏之金匮,不敢复出。真
数,格物穷理之数也。发蒙解门林足以论,盖
帝自谋非圣人，,故不有真数,不足以论也。蚁
伯再拜而起日:茎请言之。此下旧本有云:并
与心相控而痛,所治天突与十椎及上纪,上纪
者胃腕也,下纪者关元也。背胸针系阴阳左右
如此,其病前后痛涩,胸胁痢而不得息,不得
卧,上气短气，偏痛,脉满起,余出吧脉,络胸
胁,支心贯南,上肩加天突,余下肩交十椎下。
尺上共计八十七字，,按其文义与上下文不相
流贯,新校正疑其为骨空论文脱误于此者是，
今移入针刺类四十七。脏俞五十穴,腔,五及
也。俞,并荣俞经合也。五及之俞,五五二十
五穴,左右含之,共五十穴。肝之并,大敦也。
荣,行间也。伍,太冲也。经,中封也。合，曲
泉也。心主之井,中冲也;5荣;劳宫也;俞,大陵
也;经，闻使也;合,曲泽也。脾之并,隐和白也;
荣 ,大都也;俞,太和白也;经,商丘也;合,阴陵
泉也。肺之并,少商也;荣,鱼际也;俞,太渊

也;经,经梁也;合,尺泽也。肾之并，,涌泉也;
荣,然从也;俞,大溪也;经,复溜也;合,阴谷
也。右五脏言心主而不言心,以外客篇云:手
少阴之脉独无脸。诸那之在于心者,恬在于心
之包络,包络者心主之脉也,故独无脸直。义
详针刺类二十三。腑俞七十二穴,腑,六腑也。
脏俞惟五,府俞有六,日并荣俞原经合也。六
腑之俞,六六三十六穴,左右合之,共七十二
穴。胆之井,穿了也;荣,侠汪也5;俞,临注也;
原,丘墟也;经,阳辅也;合,阳陵泉也。角之
并,厉光也;荣,内庭也;俞,陷谷也;原,冲阳
也;经,解汉也;合,三里也。大肠之并,商阳
也;荣,二间也;俞,三间也;原，合谷也;经,阳
溪也j;合，曲池也。小肠之并,少泽也;荣,前谷
也,;俞,后淡也;原,腕骨也经,阳谷也;合，小
海也。三焦之间,关冲也;荣,液门也;俞,中浇
也;原,阳池也;经,支沟也;合,天并也。膀胱
之并,至阴也j;荣,通谷也;俞,束骨也;原，京
骨也;经,屁仑也;合,委中也。热俞五十九穴，
具水热穴论注中,详针刺类三十九。水从五十
七穴,详针刺类三十六,并出水热穴论王民注
中。头上五行行五,五五二十五穴,些即前执
俞五十九穴中之数,而重言之也。中用两傍各
五凡十穴 ,此五脏之背俞,谓肺俞心俞肝俞和脾
俞肾俞也，,尼足太阳经夹背之两汰者,共十
祥。肥,管同。大椎上两偿各一凡二穴,大椎，
督脉穴,连上两傍者共三穴。其两傍二穴,按
王民云《甲已经》《经脉流注孔突图经》并不
载,未详何俞也居《新校正》云:大椎上傍无穴。
今于大椎上傍按之甚酸,必当有穴,总者《甲
已》等经犹有未尽。目瞳子浮白二穴,暗子骨、
浮白各二穴,皆足少阳经也,共四穴。两藤厌
分中二究,艇厌分中,谓山枢骨分缝中,即足
少阳环跳祥也。犊鼻二穴,竺身,足阳明穴也。
耳中多所闻二穴,手太阳听宫也。眉本二穴，
足太阳捞竹也。完骨二穴,足少阳经也。项中
央一穴,督脉风府也。枕骨二穴,足少阳上内
阴也,。上关二穴,足少阳客主人也。大迎二从，
足阳明穴也。下关二穴,足阳明穴也。天柱二


--- 第120页 ---
经

穴,足太阳经穴也。巨虚上下廉四穴,巨虚上
廉,巨虚下廉,皆足阳明经穴。曲牙二穴,足阳
明频车也。天突一穴,任脉穴也。天府二从，
手太阴穴也。天及二穴,手少阳穴也。扶突二
穴,手阳明穴也。天窗二穴,手太阳穴也。户
解二穴,足少阳肩并也。关元一穴,任脉穴也。
委阳二穴,足太阳穴也。肩贞二穴,手太阳父
也。门一穴,督脉症门也。齐一穴,任脉神
阅也。胸俞十二穴,谓俞府、或中、神藏.灵越、
神封、.步廊,左右共十二穴,俱足少阴经穴。背
俞二究,足太阳大标也。麻俞十二穴,胸之两
这日麻。麻俞者,手太阴之云门.中府,足太阴
之周荣、胸乡.天溪、食守 ,左右共十二穴也。
分肉二穴,足少阳阳辅也,重出。中上横二人穴，
内踩上,交信也,足少阳经穴。外趴上,附阳
也,足太阳经穴。左右共四穴。阴阳跷四穴，
阴跷穴,足少阴照海也。阳跷穴,足太阳申脉
也。左右共四穴。跷有五音,跷.绞、.乔.和脚,又
极虐切。水俞在诸分,水属阴,多在肉理诸分
之闽,故治水者当取诸阳分,如水俞五十七穴
者是也。热俞在气穴,热为阳，多在气聚之穴，
故治热者当取诸阳分,如热俞五十九突者是
也。寒热俞在两通厌中二穴 ,两驴厌中，谓膝
下外便骨厌中,足少阳阳关穴也。吕音鞋 ,说
文 :肥骨。大禁二十五,在天府下五寸,大其
者,禁刺之穴,谓手阳明五里也,在手太阴天
府穴下五十,左右共二穴。玉版篇日:迎之五
里,中道而止,五至而已,五往而藏之气尽才，
故五五二十五而竟其输疼。正此谓也。详针
刺类六十一。凡三百六十五穴,针之所由行
也。自腑俞五十穴至此,共三百六十五祥。苦
连前移附针刺类原文所列天突、十椎、胃腕、
关元四穴,则总计三百六十九穴。内除天突、
关元及头上二十五穴俱系重复外,实止三百
四十二穴。盖去古既远,相传多失,必和欲荐其
详数不能也。

络 类                                         105

八、孙络溪谷之应
《素问汽穴论”连前篇

帝上日:余已知气穴之处,游针之居,愿闻
孙络溪谷亦有所应平?游针之居,针所游行之
处也。和孙络,支别之小络也。淡谷义见后。岐
伯旧:孙络三百六十五穴会,亦以应一岁,和孙
次之云穴会,以络与穴为会也。穴深在内，络
浅在外,内外为会,故日穴会。非谓气穴之外，
别有三百六十五络穴也。以浇奇收,以通荣
卫,溢，注也,满也。村,异也。针自皮毛而溢
于络者,以左注右,以右注左,其气无常处而
不入于经,是为奇针。表里之气,由络以通,故
以通营卫。荣营通用,下同。荣卫稽留 ,荆散
莱浇 ,气竭血著,外为发热,内为少气,那气留
地荣卫,故卫气散,荣气溢。气竟于内，,故为少
气 。血著于经 ,故为发热。著,直略切,留灌也。
疾泻无仍,以通荣卫,见而海之,无问所会。那
客于络,则病及荣卫,故疾泻之,则荣卫通炎。
疼,速也 。然泻络者,但见其结,即可刺之,不
必问其经穴之所会。帘日:愿闻溪谷之会也。
凡伯昌:肉之大会为谷,肉之小会为溪, 肉分
之间,溪谷之会,以行荣卫,以会大气。肉之会
依乎骨,骨之会在乎节,故大节小节之间，即
大会小会之所,而肖谷出乎其中。凡分肉之
间 ,溪谷之会,恬所以行荣卫之大气者也。思
按;溪谷之义尺说文》:泉出通川为谷。又诗有
谷风,诗放风自谷出也。宋均日:无水日谷,有
水日汉。故淡谷之在天地,则所以通风水;在
人身,则所以通血气。凡诸经俞穴,有日天日
星者,尼所以应天也。有上日地上日山陵溪谷渊海
泉泽都里者,尼所以应地也。又如穴名府者，
为神之所集。穴名门户者,为神之所出入。穴
名宅舍者,为神之所安。穴名台者,为神之所
游行。此先圣之取义命名,尼有所因,用以类
推,则度事可见 。那溢气性,脉热肉败,荣卫不
行,必将为脓,内销骨艇,外破大胭,胭当作
有疾,误也。盖腾可称大,胭不必称大也。留于


--- 第121页 ---
106                                          类经 七卷

节姿,必将为败。若外气溢友于溪谷,郁而成
热,则荣卫不行,必为痛脏破于等疾;设或留
于节凑,则必更甚而为败和。积寒留舍 ,荣卫
不居 ,卷肉缩筋 ,肋肘不得伸,内为骨兽,外为
不仁,命晶不足,大寒留于溪谷也。若积寒留
舍于淡谷,阴凝而滞,则荣卫之气不能居,卷
肉缩筋,故肋肘不得伸,乃为骨兽不仁等疯，
尼阳气不足而寒邪得留也。卷,拷同。溪谷三
百六十五,穴会亦应一岁。有骨节而后有淡
谷,有淡谷而后有穴傅,人身骨节三百六十
五，而汉谷穴俞应之,故日穴会亦应一岁之
数。其小将淫溢 ,循脉往来,微针所及,与法相
同。针在孙络,那未深也,是为小兽,故可微针
以治,而有法则同也。帝乃辟左右而起,再拜
哩:今日发蒙解惑,藏之金匮,不敢复出.乃茂
之金兰之室,署日气穴所在。署,表识也。层
伯目:和孙络之脉别经者,其血盛而当泻者,泵
三百六十五脉,并注于络,传注十二络脉,非
独十四络脉也。三百六十五脉,即首节三百六
十五穴会之义。孙络之多,尼传注于十二经之
大络,非独十四络穴也。络有十五而此言十
四,内大包即脾经者。内解泻于中者十脉.解，
解散也,即刺节真那篇解结之谓。泻,泻去其
实也。中者,五及也。此言络虽十二,而分属
于五脏,故可解渴于中。左右各五,故云十脉。

九\气府三百六十五
《素问汽府论 全

足太阳脉气所发者七十八穴:详荐本经
下文,共得九十三穴,内除销脉、少阳二经其
浮气相通于本经而重见者凡十五穴,则本经
止七十入穴。近世经络相传,足太阳左右共一
百二十六穴,即下文各经之数,亦多与今时者
不同。盖本篇所载者,特举诸经脉气所发及别
经所会而言,故日气府;至于俞穴之详,仍散
见各篇,此犹林尽。两眉头各一,本经斤竹二
灾也。入发至项三寸半,傍五,相去三寸,项当
作顶。自届上入发,曲差穴也。自曲姜上行至

顶中通天穴,则三寸半也。并通天而居中者，
督脉之百会也。百会为太阳督脉之会,故此以
为言。百会居中,而前后共五穴,左右凡五行，
故上日傍五。自百会前至总会,后至强闻 ,左右
至少阳经穴,相去各三才,共五五二十五穴，
如下文者是也。其浮气在皮中者凡五行,行
五,五五二十五,浮气者,言脉气之洲于顶也，
共五行,行五穴,五行之中而太阳惟二。其中
行者,督脉也,向会.前项、百会、后项、强间，
共五穴。次两行者,本经也,五处.承光.通天、
络却、玉枕,左右各五穴。又次两行者,少阳经
也，,临注、目窗、正营、承灵、脑空,左右各五
穴。共二十五穴也。行音杭。项中大筋两傍
各一,天柱二穴也。风府两傍各一,风府,督脉
穴。两傍各一,足少阳风池二究也。按:上业守
与太阳无涉,今此言之,必其脉气之所会者。
后放此。侠背以下至民尾二十一节十五闻各
一,养骨二十一节,自大椎突为第一节以下至
册尾而言,除项骨三节不在内也。间,骨节之
闻也。十五间各一,今考之甲忆等经惟十四
穴，乃大标、附分、白户、神堂、意喜、责关、魂
门、阳纲、总舍、胃仓、育门,志室、胞育、秩边
也。近世复有寓育一穴,亦合十五穴;然此穴
自杜以前所未言,而原数则左右共二十入人穴
也.五脏之俞各五,六腑之俞各六,五脏俞,谓
肺俞心俞肝俞脾俞肾俞也。六腑俞,谓胆俞胃
俞三焦傅大肠俞小肠俞膀胱俞。会脏腑之俞，
左右共二十二穴。委中以下至足小指傍各六
俞。谓委中、昆仑、.京骨、束骨、通谷`至也，
左右共十二穴。

足少阳脉气所发者六十二穴:此足少阳
脉气所发及别经有关于本经脉气者,共六十
二穴。两角上各二,角，,耳角也。角上各二,天
冲、曲苔也，,共四穴。直目上发际内各五,谓临
注、目窗、正营、承灵、脑空也,左右共十穴,重
见前足太阳下。耳前角上各一,耳前角，,曲角
也，角上各一,领大二穴也。耳前角下各一，

悬砷二穴也。锐发下各一,手少阳和及也,手

足少阳之会。客主人各一,上关二穴也。耳后


--- 第122页 ---
经 络 类                                   107

陷中各一,手少阳颈风二穴也,手足少阳之
会。下关各一,足阳明穴也。足少阳陶明之会。
耳下牙车之后各一,足阳明闫车二穴也。经别
篇日足少阳出熙领中 ,故会于此。缺盆各一，
足阳明经穴。手足六阳,俱出于此。掖下三寸，
胁下至肤八间各一,接下三十,渊腋也。自渊
腋下胁至肢八间各一者,谓轰筋、 天池、日月、
齐门、.带脉、五枢、维道、.居髓,连渊腋共九穴，
左右合十入穴。内天池属手厥阴,章门属足撒
阴，,尼足少阳之会。掖,腋同。肢,区 去二音。
骨枢中傍各一,环跳二穴也。膝以下至足小指
次指各六俞。谓阳陵泉、阳辅.丘墟、临注、侠
淡、窃阴,左右共十二穴也。
足阳了明脉气所发者六十八穴:额颅发际
傍各三,谓悬颅、.阳和白、头维也，,左右共六穴。
内晤沁、阳和白俱足少阳穴。王民日:悬颅为足
阳明脉气所发,阳白为足阳明阴维之会面舱
骨空各一,四和白二穴也。康,烦同,音求。大迎
之骨空各一,即大迎二穴也。人迎各一,人馆
脉即此也,左右二穴。缺盆外骨空各一,手少
阳天甩二穴也。诠中骨间各一,谓气户、库房、
屋矣、唐窗.乳中、乳根,左右共十二穴也。侠
鸠尾之外,当乳下三十,侠骨腕各五,谓不容、
承满、梁门、.关门太已,左右共十穴也。侠齐
广三寸各三,谓滑肉门、天枢、外陵 ,左右共六
祥也。齐,脐同.下齐二寸,侠之各三,谓大巨、
水道、归来,左右共六穴也。气街动脉各一,即
气冲也,左右二穴。伏范上各一,路关二穴也。

三里以下至足中指各八俞,分之所在穴空。谓 .

三里、上廉、下廉、解汪、冲阳、陷谷.内庭、历
交,左右共十六穴。足阳明支者,一出下廉三
十而别下人中指,一自踊上别入大指丹,故日
分之所在穴窒。之,走也。

手太阳脉气所发者三十六穴:目内了紫各
一,足太阳睛明二穴也,为手太阳之会。目外
各一,足少阳瞳子吕二穴也,手太阳之会。裔
骨下各一,执当作需。额朋二穴也。耳郭上各
一,手少阳角和孙二穴也,手太阳之会。耳中各
一,听宫二穴也。巨骨穴各一,手阳明经二穴

也。偶掖上骨亦各一,肚俞二穴也。柱骨上陷
者各一,足少阳肩并二穴也。上和天窗四才各
一,谓天窗、穿阴四穴。窃阴,足少阳穴也。岂
解各一,冬凤二穴也。肩解下三寸各一,天宗
二穴也。肘以下至手小指本各六俞。脉起于
旨闹 ,故日本六俞。谓小海、阳谷.腕骨、后淡、
前谷、少泽 ,左右共十二俞也。

手阳明脉气所发者二十二穴:鼻空外廉
项上各二，,谓迎香、扶突,左右共四穴也。大迎
骨空各一,大迎二穴,足阳明经也,重出。柱骨
之会各一,天沸二穴也。山骨之会各一,肩朋
二穴也。肘以下至手大指次指本各六俞。谓
三里、阳洒、合谷、三间、二间、商阳,左右共十

手少阳脉气所发者三十二穴:租骨下各
一,手太阳额用二穴也,手少阳之会,重出。慎
后各一,丝竹空二穴也。角上各一,足少阳领
厌二穴也,手少阳之会,重出。下完骨后各一，
天中二穴也。项中足太阳之前各一,足少阳风
池二穴也,重出。侠扶突各一,手太阳天窗二
祥也,重出。肩页各一,手太阳二穴也。肩贞
下三寸分间各一，谓肩朋、丹会、消汽,左右各
六穴也。肘以下至手小指次指本各六俞。谓
天并、支沟、.阳池、中渚、液门.关冲,左右共十
二穴也。

督脉气所发者二十八穴:今多一穴。项中
央二,风府、症门二穴也。发际后中八,前发祭
以至于后,中行凡八穴,谓神话、上星、异会、
前项、百会.后顶、强间、脑户也。内异会等五
穴,重见前足太阳下。面中三,素肢、水沟、竞
端三穴也。大椎以下至民尾及傍十五人穴。谓
大椎、陶道、身柱、神道.灵台、至阳、筋缩、中
枢、着中、悬枢、命门、.阳关、腰俞,长强、会阳
也,，内会阳二穴属足太阳经,在皮尾两傍 ,故
上日及傍。共十六穴。本经连会阳则二十九穴
也。至能下凡二十一节,兰椎法也。此除项骨
而言。若连项骨三节,则共二十四节。用音底，
尾鹏也。椎音檀,着骨也。

任脉之气所发者二十八穴:今少一穴。喉


--- 第123页 ---
108                                          类经 ”七卷

下只一'展基、 天突也。麻中骨陷中各一,谓璇
现、华盖、柴宫、玉堂、脐中.中庭,共六突也。
鸠尾下三寸胃腕,五寸胃腕,以下至横骨六”
半,一,腹脉法也。鸠尾,心前项骨也。胃腕，
言上腕也。自蔽骨下至上腕三十,故日坞足下
三才胃腕。自脐上至上腕五十,故又日五寸胃
腕。此十经颜倒文法也。又自脐以下至横骨
长六才半,骨度篇日:踢用以下至天枢长八
十,天枢以下至横骨长六寸半。正合此数。一，
谓一才妆有一穴。此上下共十四寸半,故亦有
十四  四穴,即鸠尾、巨闵、上腕.中腕、建里.下

腕.水分、齐中、阴交、气海、. 丹田.关元、中极、
曲骨是也。此为腹脉之法。下阴别一,自曲骨
之下,别络两阴之间 ,为冲督之会。故日阴别。
一,谓会阴穴也。目下各一,足阳明承注二穴，
任脉之会。下层一,承浆穴也。断交一。督脉
穴,任脉之会。

冲脉气所发者二十二穴:侠鸠尾外各半
寸至齐寸一,齐,脐同。才一，谓每寸一穴,即
曲门.通谷.阴都、石关、商曲.育俞,左右共十
二穴也。使齐下傍各五分至横骨二一,腹脉法
也。谓中注、.靶府、胞门、.阴关、横骨,左右共十
穴。上俱腹二行脉法也。按:此恬足少阴穴，
盖冲脉并足少阴之经而上行也。

足少阴舌下,刺准论日:知下两脉者,廉
泉也。指此而言。故廉泉虽任脉之穴,而实为
肾经脉气所发,重出。顾阴毛中急脉各一,急
脉在阴毛之中,凡疝气急痛者,上引小腹，下
引阴丸,即急脉之验,厥阴脉气所发也。今笠
已针灸等书,俱失此穴。手少阴各一,阴虱二
穴也。阴阳跷各一,阴跷之如,足少阴交信也
阳跷之痢,足太阳附阳也。手足诸鱼际脉气所
发者,凡三百六十五穴也。手足诸鱼人际,言手
足鱼际非一也。然则手足掌两涩丰肉处,绒谓
之鱼。此举诸鱼际为言者,盖四肢为十二经发
脉之本 ,故言此以明诸经气府之纲领也。总计
前数,共三百八十六穴,除重复十二穴，仍多
九穴,此则本篇之数。愚按:气穴论言气穴三
百六十五以应一岁,而气府论复言三百六十

五,其数既多,又将何所应乎?余尝求之天道，
此正所以应人也。夫天象坚有横,有经有纬，
经分南北,纬分东西,如岁数之应天者,特以
纬度言之年,而天之四正四隅也,盖无往而非
此数。其在人者,故有气穴气府及和孙络溪谷骨
度之分,齐无往而不相应,此正天人气数之会
也。今考之气穴之数,则三百四十二,气府之
数则三百人入十六,共七百二十入穴,内除气府
重复十二穴,又除气穴气府相重者二百一十
三穴,实存五百震三穴,是为二篇之数。及详
考近代所传十四经俞穴图经总数,通共六百
六十穴,则十今之数,已不能全合作。此其中

虽后世不无发明,而遗涡古法者,恐亦不能免
也,。
十、项腋头面诸经之次

《灵枢》本输篇

缺盆之中,任脉也,名目天窗。此下言到
项中谐经之次也。缺爹,足阳明经穴,居横骨
之上,左右各一。缺侈之中,即任脉之天突穴，
是为颈前居中第一行脉也。一次任脉侧之动
脉,足阳明也,名四人迎。一次者,次于中脉一
行,足阳明也。其动脉名日人迎,即颈中第二
行脉也。二次脉,手阳明也,名日扶突。二次
于足阳明之外者,手阳明也。穴名扶突,在颈
当曲科下一十,人迎后一二五分,即第三行肪
也。三次脉 ,手太阳也,名昌天窗。三次于手
阳明之外者,手太阳也。穴名天窗,在颈大摇
前,曲志下,扶突后,即第四行脉也。四次脉，
足少阳也,和名目天容。四次于手太阳之后者，
足少阳也。上出天窗之外,而颈中无突,是第
五行脉也。此云天容者,系手太阳经穴,疑误。
五次脉,手少阳也,名上昌天凡。五次于足少阳
之后者,手少阳也。穴名天及,在颈大盘外,天
容后,天柱前,完骨下,发际上,是第六行脉
也 。胶理有。六次脉,足太阳也,名百天柱。六
次于手少阳之后者,足太阳也。穴名天柱,在
侠项后大筋外廉发际陷中,是第七行脉也。七


--- 第124页 ---
经

络 类                                         109

次脉 ,颈中央之防,督脉也,名目风府。七次于
足太阳之后而居颈之中央者,督脉也。穴名风
府,在颈后入发际一十,自前中行任脉至此，
是为第八行,而颈脉止于此也。腋内动脉 ,手
太阴也,名目天府。.腋下三二,手心主也,名旧
天池。此言腋下二经之脉也。手太阴之穴名
天府,手磋阴之脉名天池,二穴俱在腋下三
十，然天府则在臂胰内廉,天池则在肋问乳后
一才也。刺上关者,陵不能欠;刺下关者,从不
能味。刺犊鼻者,届不能伸;刺两关者,伸不能
屈。此言取穴之法有所验也。叶,张口也。太，
张而复合也。上关,足少阳客主人也，在耳前
开口有空,张口取之,故刺上关则叶不能入。
下关,足阳明穴也，在客主人下，,合口有空 ,开
口则闲,故刺下关则久不能吐也。和转自,足阳
明穴也，,届足取之,故刺竺鼻则届不能伸。两
关,内关外关也，内者手威阴,外者手少阳，,俱
伸手取之,故刺两关则伸不能怖也。足阳明挟
喉之动脉也,其脸在订中.此下乃重言上文六
阳经脉尺明其详也。挟喉动脉,即足阳明人迎
也。阳明之脉,自挟喉而下行于胸麻,凡气户、
库房之类，,恬阳明之脸,故日其脸在麻中。手
阳明次在其脸外,不至曲籽一寸,此复言扶突
穴,在足阳明动及之外,当曲地下一才也。手
太阳当曲籽。此复言天窗穴也。足少阳在耳
下曲颊之后。耳王曲琐后,仍如上文言手太阳
之天容也。此非足少阳之穴而本篇重言在此，
意者古以此穴属足少阳经也。手少阳出耳后，
上加完骨之上。此复言天幅穴也。足太阳挟
项大角之中发际。此复言天柱穴,挟后项大盘
中发际也。

十一、五脏背脸

《有灵枢》背输篇 《素问》血气形志篇

黄帝问于岐伯昌:愿闻五脏之脸,出于青
者。《灵枢》藻输篇全。五腔居于腹中,其脉气
俱出于背之足太阳经,是为五脏之脸。故唐太
宗读明堂针灸书云:人五脏之系,感附于背。

诏自今姓得答因背,盖恐伤其脏气,则伤其命
也。太宗之仁恩被天下,于此可想见扫。其有
故等人土以害人者,唤呼!又何心袁?脸理想，
本经脸、输、俞,三字俱通用。岐伯昌:背中大
脸在村骨之端,大肪,大标穴也,在项后第一
椎两汰 ,故云李骨之端。肺脸在三焦之间,心
脸在五焦之间,甩脸在七焦之间,肝脸在九焦
之间,脾脸在十一焦之间,肾脸在十四焦之
间 , 皆挟兰相去三寸所。焦即椎之义，指疹骨
之节间也,十谓之焦,亦谓之是,后世作椎。此
自大脸至肾胆左右各相去疹中一十五分,故
云抉养相去三十所也。轴按:诸焦字义,非专
指骨节为言,盖谓藏气自节间而出,以行于肉
理脉络之分,凡自上至下溺可言焦。所以三焦
之义,本以上中下通体为言,固可因此而知和被
也。则和欲得而验之,按其处,应在中而痛解,旋
其脸也。此所以验取突之法也。但按其脸穴
之处,必痛而且解,即其所也。解,酸软解散之
谓。解音械。灸之则可,刺之则不可。气盛则
泻之 ,虚则补之.以火补者,毋吹其火,须自灭
也。以火海者,疾吹其火,传其艾,须其火灭
也。此言五脏之脸，,但可条而不可刺也。不疏
针有补泻 ,而入亦有补泻。凡欲以火补者,忽
吹其火致令疾速,必待其从容自灭可也。凡向
以火泻者,必疯吹其火，欲其迅速,即传易其
艾，须其火之速灭可也。此用火补泻之法。
欲知背俞,先度其两乳间,中折之,更以
他草度去半已,即以两隅相扩也,乃举以度其
背,令其一隅居上 ,齐背大椎 ,两隅在下,当其
下隅者,肺之俞也。素问血气形志篇。此亦取
五脸之俞而量之有法也。背俞,即五脏之俞，
以其在足太阳经而出于背,故总称为背俞。其
度量之法,先以草横量两乳之间,中半押折
之,又另以一草比前草而去其半,取齐中折之
数,乃坚立长草,横置短草于下 ,两头相拉，和
人三阳,乃举此草以量其背,令一阳居上，,齐
养中之大椎,其在下两隅当三礁之间,即肺俞
穴也。度音铎。拉音主。令,平声。复下一度，
心之俞也。复下一度,谓以上阳齐三椎,即肺


--- 第125页 ---
110                                    类经 ”七卷

俞之中央，其下两阳,即五椎之闻，心之俞也。
度,如字,下同。复下一度,左角肝之俞也.。 右
角脾之俞也。 复下一度,肾之俞也.。 是谓五脏
之俞。灸刺之度也。复下一度,皆如前法,递
相降也。按:肝俞脾俞肾傅,以此法折量、乃与
前背脸篇及《四已经》《铜人}》等书尼不相合，
其中未必无误,或赴时亦有此别一家法也。仍
当以前着腑篇及甲已等书者为是。

《灵枢》卫气篇 全

黄帝昌 :五脏者,所以藏精神魂狗者也。
六腑者,所以受水谷而行化物者也.其气内于
五脏而外络肢节,其浮气之不循经者为卫气，
其精气之行于经者为营气,阴阳相随,外内相
贯,如环之无端,亭亭淳淳乎,就能穷之?人之
精神魂掀,赖五用以藏。食饮水谷、赖六腑以
化。其表里运行之气,内则为脏腑,外则为经
络。其洲气之不衢经者为卫气，卫行脉外也。

其精气之行于经者为营气，营行脉中也。此闲

阳外内相贯之无穷也。亮,释名日:停也。淳，
广揭日:清也。亭毫淳济乎，言停集虽多而不
乱也，然敦能穷之载? 然其分别阴阳,江有标
本虚实离之处能别阴阳十二经者,知病之所
生。候虚实之所在者,能得病之高下。 知六腑
之气街者,能知解结契绍于门户。能知虚石之
坚软者,知补泻之所在。能知六经标本者,可
以无惑于天下。阴阳标本,各有所在,即庶实
所离之处也。街,犹道也。契合也。绍,继也。
门户,出入要地也。六腑主表,和皆属阳经,知六
腑往来之气街者,可以解其结聚,凡脉络之相
合相继，,自表自内，,篆得其要,故日契绍于门
户。石,犹实也。标本,本末也。知本知末,则
虽天下之广,何所不知,故可无惑于天下。解
结义,详针刺类三十五。岐伯昌:博截圣帝之
论,臣请尽意悉言之。足太阳之本,在跟以上
五寸中,标在两络命门,命门者目也。足太间
之本,在跟上五十中,即外踩上三十,当是附

阳穴也。标在两络命门,即睛明穴。睛明左右
各一,故云两络。此下诸经标本,与后三十章
稍有互异,然亦不其相远。足少阳之本,在先
阴之间 ,标在窗笼之前,窗笼者耳也。窍阴 ,在
小指次指问。窗笔者耳也,即手太阳听宫穴。
足少阴之本,在内中下上三十中,标在彰脸与
舌下两脉也。内踩下上三十中,踩下一十,昭
海也;踩上二十,复溜、交信也。尼足少阴之
本。背脸,肾脸也。吉下两脉,廉泉也。和皆足
少了之标。足存阴之本 ,在行间上五寸所,标
在背有也。 行闻上五十所,当是中封穴。并脸
即肝脸。足阳明之本,在厉竞,标在人迎,类挟
闫里也。厉各,在足次指端。人迎,在类下，,挟
结喉务也。闫音杭,又上\、去二声。蜂,思党切。
足太阴之本,在中封前上四十之中,标在背脸
与舌本也.。中封,足厥阴经穴。前上四十之中，
当是三阴交也。和并脸,即脾脸也。天本，,吉根
也。手太阳之本,在外中之后,标在命门之上
一寸也。手外趴之后,当是养老穴也。命门之
上一才,当是睛明穴上一才,盖睛明为手足太
阳之会也。手少阳之本,在小指次指之间上二
寸,标在耳后上角下外紫也。手小指次指之间
上二才,当是液门突也。耳后上角,当是角和孙
穴。下外上胰,当是丝竹空也。手阳明之本,在
肘骨中,上至别阳,标在颜下,合错上也.有时骨
中,当是曲池穴也。别阳义未详。手阳明上挟
身孔,故标在疾下 。颜,额许也。钳上，,即根结
篇钳耳之义,谓脉由足阳明大迎之次,夹耳之
两旁也。手太阴之本,在寸口之中,标在腋内
动也。才口之中,太渊穴也。腋内动脉,天府
穴也。手少阴之本,在锐骨之端,标在背脸也。
锐骨之端,神门穴也。戎及,心肪也。手心主
之本,在掌后两筋之间二十中,标在腋下下三
寸也。掌后两筋间二十中,内关也。腋下三才，
天池忆,。凡候此者,下虚则厥,下盛则热,上点
则眩,上盛则热痛。此诸经之标本,上下各有
所候。在下为本,本虚则厥,元阳下误也。下
盛则热,那热在下也。在上为标,上虚则眩 ,清
阳不升包。上盛则热痛,那火上炽也。故石者


--- 第126页 ---
经

绝而止之,虚则引而起之。石,实也。绝而止
之,谓实者可泻 ,当决绝其根而止其病也。引
而起之,谓庶者宜补,当导助其气而振其训
也。请言气街:胸气有街,腹气有街,头气有
街,肥气有街.此四街者,乃胸腹头肥之气,所
聚所行之道路,故谓之气街。上文言各经有标
本,此下言诸部有气聚之所也。故气在头者，
止之于脑。谱购者皆属于脑,乃至高之气所
聚 ,此头之气街也。气在胸者,止之庚与背脸。
胸之两和为麻,气在胸之前者止之麻,谓阳明
少阴经分也。胸之后者在霸脸,谓自十一椎有
膜之上,足太阳经诸腑之脸，皆为胸气之气街
也。气在腹者,止之背及与冲脉于脐左右之动
脉者。腹之弟脸,谓自十一椎甩膜以下,太阳
经诸脏之脸尼是也。其行于前者,则冲脉并少

络 类                         111

阴之经行于腹与脐之左右动脉,即育脸.天枢
等穴,皆为腹之气街也。气在有径者,止之于气
街与承山中上以下。此云气街,谓足阳明经
穴,即气冲也。承山,足太阳经穴,以及趴之上
下,亦皆足之气街了包。取此者用毫针,必先按
而在久 ,应于手,尹刺而子之。毫针,即第七针
也。凡取四街者,先按所针之处久之，俊其气
应于手,乃纳针而刺之。所治者,头痛眩仆,腹
痛中满暴胀。及有新积痛可移者,易已也;积
不艰 ,难已也。凡此者,皆四街所治之病。又
若以新感之积,知痛而可移者,用血气所及，
无国结之形也，,故治之易已。若其不痛,及坚
硬如石不动者,其积结已深,此非毫针能治
入。


--- 第127页 ---
112                                          类经

类 经

经 络 类

十三、三经独动(灵枢汉输篇 全

黄帝旦 :经脉十二,而手太阴、足少阴阳
明独动不休何也?手足之脉共十二经，然惟手
太阴、足少阴、足阳明三经独多动脉,而三经
之脉,则手太阴之太渊,足少阴之太溪,足阳
明上则人迎,下则冲阳 ,皆动之尤其者也。凡
伯旦:是明骨脉也。胃为五脏六腑之海,其清
气上注于肺,肺气从太阴而行之,其行也以筷
往来,故人一呼脉再动 ,一吸脉亦再动 ,呼吸
不已,故动而不止。是明胃脉者,言三经之动，
者因于骨气也,。胃为五脏六腑之海,其盛气所
及 ,故动则独黄。此手太阴之脉动者,以胃受
水谷而清气上注于肺,肺气从手太阴经而行
之，其行也以息往来,急行则脉动,故哇吸不
己,而才口之脉亦动而不止也。黄帝目:气之
过于寸口也,上十址息?下八赵伏?何道从还?

不知其极。才口,手太阴脉也。上下,言进退 .

之势也。十入,喻盛误之形也。囊,何也。息，
生长也。上十击息,言脉之进也其气盛,何所
来而生也? 下和八而伏,言脉之退也其气训,何
所去而伏也?此其往还之道,真若有难穷其极
者。距伯目:气之离脏也,卒然如弓妈之发,如
水之下岸,上于鱼以反误,其余气训散以道
上 ,故其行微.几脉气之内发于脏,外达于经，
其证然如忆妈之发，如水之下岸,言其劲锐之
气不可遇也。然强始之末，其力必有柔,急流之

八卷

八 卷

会稽通一子景呈张介宾类注

末,其势必缓。故脉由才口以上鱼际,盛而反
训 ,其余气以误散之势而关上,故其行徽。此
脉气之盛误,所以不等也。

黄帝旦:足之阳明何因而动? 胃经脉也。
岐伯旧:骨气上注于肺,其悍气上冲头者,循
咽上走空穿,循眼系入络脑 ,出着,下客主人，
循牙车合阳明,并下人迎,此胃气别走于阳明
者也。胃气上注手肺,而其悍气之上头者,机
咽喉上行,从眼系入络脑,出颇,下会于足少
阳之客主人,以及牙车,乃合于阳明之本经，
并下人迎之动脉,此内为胃气之所发,而外为
阳明之动也。按:和牙车即曲牙,当是颊车也。颇
之释义云饥而面黄色，乃与经旨不相侣。今据
本经所言,如杂病篇日:颇痛,刺足阳明曲周
动脉见血,立已。冲狂篇治狂者取头两颇。盖
尼言头面之部位也。此节言自脑出颇下客主
人，则此当在脑之下,芭之前,客主人之上,其
即紧明之上,两太阳之问为颇也。颇音赤,又
海敢切。故阴阳上下,其动也若一。 故阳病而
阳脉上者为道,阴病而阴脉大者为首。故阴阳
俱静俱动,若引绳相倾者病。此云阴阳上下
者,统上文手太阴而言也。盖胃气上注于肺，
本出一原。虽胃为阳明,脉上出于人迎,肺为
太阴,脉下出于十口,而其气本相贯,故披此
之动,其应车一也。然人迎属彤为阳,阳病则
阳脉宜大,而反小者为逆。十口属脸为阴,阴
病则阴脉宜小,而反大者为北。故四时和气篇
上日;气口候阴,人迎候阳也。是以阴阳大小,脉
各有体。设阴阳不分,而或为俱静,或为俱动，
若引绳之习者,则其阴阳之气,非此则彼，必
有偏倾而致病者笑。人迎气口阴阳详义,见及
象类十一。

黄帝旦:足少阴何因而动? 虹经脉也。岐


--- 第128页 ---
经

伯上:冲脉者,十二经之海也, 与少阴之大络
起于肾下 ,出于气街,循阴股内廉,那入胭中，
循肥骨内廉,并少阴之经,下入内中之后,入
足下;其别者,那入中,出属叶上,入大指之
间 ,注诸络以温足有既,此脉之常动者也。足少
阴之脉动者,以冲脉与之并行也。冲脉亦十二
经之海 ,与少阴之络同起于肾下,出于足阳明
之气冲,御阴股、胭中.内踩等处以入足下5其
别者,用出属中上,注诸络以温足肥,此太溪
等脉所以常动不已也。此节与过顺肥瘦篇大
同 ,详然刺类二十黄帝上日:营卫之行也,上下
相贯,如环之无端,今有其座然遇政气,及逢
大寒,手足懈惰,其脉阴阳之道,相输之会,行
相失也,气何由还?营卫之行,阴阳有度,基肝
气居之,则其运行之道,宜相失也，又何能往
还不绝? 因问其故岐伯昌:夫四末阴阳之会
者,此气之大络也。四街者,气之径路也。故
络绝则径通,四末解则气从合,相输如环。黄
帝昌:善.此所谓如环无端,莫知其纪,终而复
始,此之谓也。四末,四支也。十二经尼终始
于四支,故日阴阳之会,而为气之大络也。然
大络虽会于四支,复有气行之径路,谓之四
街,如前篇所谓气街者是也。凡那之中人，多
在大终,故络绝则径通.及外已行而四末解，
彼绝此通,气从而合,回还转输,何能相失?此
所以如环无端,莫知其纪也。

十四、井荣脸经合数
《灵枢》九针十二原篇

黄帝日:愿闻五脏六腑所出之处。言脉气
所出之处也。惰伯目:五脏五脸,五五二十五
脸;六腑六脸,六六三十六有乔。五脸,即各经并
荣脸经合突,皆谓之脸。六腑复多一原穴,故
各有六有。经脉十二,络脉十五,凡二十七气
以上下。脏有五,及有六,而复有手厥阴心主
一经,是为十二经。十二经各有络脉,如手太
阴别络在列缺之类是也。此外又有任脉之终
日屏骑,霄脉之络日长强,脾之大络日大包，

络 类                            113

共为十五络。十二、十五,总二十七气,以通周
身上下也。所出为井,脉气由此而出,如并泉
之发,其气正深也。所溜为菜,和急流日溜。小
水日荣。脉出于间而溜于荣,其气尚微也。光，
力救切。荣,盈、荣二音。所注为脸,注,灌注
也。及,输运也。脉注于此而输于彼,其气渐
盛也。所行为经,脉气大行,经营于此,其气正
感也。所入为合,脉气至此,渐为收藏,而入合
于内也。二十七气所行,篆在五脸也. 二十七
经络所行之气,尼在五脸之间也。节之交，,三
百六十五会,知其要者,一言而终,不知其要，
流散无穷。人身和气节之交,虽有三百六十五
会,而其要则在乎五脸而已。故知其要,则可
一言而终;否则流散无穷，而莫得其绪括。所
言节者,神气之所游行出入也,非皮肉筋骨
也。和神气之所游行入出者,以穴俞为言也，,故
非上皮肉筋明之谓。知那正之虚实而取之弗失，
即所谓知要也。小针解日:节之交三百六十五
会者,络脉之渗灌诸节者也。即此神气之义。

十五.十二原

《灵枢》九针十二原篇

五胜有六腑,六腑有十二原,十二原出于
四关。四关主治五脏 ,五胜有疾,当取之十二
原.脏腑之气,表里相通,故五脏之表有六腑，
六腑之外有十二原,十二原出于四关。四关
者,即两肘两膝,乃周身骨节之大关也。故凡
此十二原者,故可以治五脏之疾。十二原者，
五脏之所以豪三百六十五节气味也。五胜有
疾也,应出十二原,十二原各有所出。明知其
原,睹其应,而知五脏之害侨.此十二原者,用
五脏之气所注,三百六十五节气味之所出也。
故五胜有疾者,其气必应于十二原而各有所
出。知其原,睹其应,则可知五脸之疾为害扫。
阳中之少阴,肺也,其原出于大渊,大渊二。心
肺居于甩上,毕为阳藏,而肺则阳中之闪,故
日少阴。其原出于大渊二穴,即十口也。阳中


--- 第129页 ---
114                           类

之太阳,心也,其原出于大陵,大陵二。心为阳
中之阳 ,故日太阳。其原出于大陵 ,按大陵系
手接阴心主肪穴也。那客 篇帝日 :手少阴之脉
独无脸何也? 岐伯上日:少阴,心脉也。心者,五
脏六腑之大主也,精神之所舍也,其及坚固，
外弗能容也。容之则心伤,心伤则神去,神去
则死疼。故诸那之在于心者,恬在于心之包
络,包络者心主之脉。故此言大陵也。大陵二
穴,在掌后骨下两筋间。阴中之少阳,肝也,其
原出于太冲,太冲二。肝和脾凤居于胎下,上皆为
阴脏,而肝则阴中之阳,故日少阳。其原出于
太冲二穴,在足大指本节后二十,动脉陷中。
阴中之至阴 ,脾也,其原出于太白,太日二。脾
属土而和清地,故为阴中之至阴。其原出于太白
二穴,在足大指后内侧核骨下陷中。阴中之太
阴,肾也,其原出于太溪,太溪二。肾在下而属
水,故为阴中之太阴。其原出于太汉二突,在
足内踩后跟骨上动脉陷中。此上五腔阴阳详
义,又见阴阳类五。朝之原,出于鸠尾,鸠尾
一。鸠尾,任脉穴,在脐前项骨下五分。育之
原,出于脖肌,脖肌一。科和肘,即下气海,一名
下育,在脐下一才半，,任脉穴。脖音字 。肘音
英。凡此十二原者,主治五脏六腑之有疾者
也。上文五脏之原各二,并富育之原,共为十
二,而腑腑表里之气句通于此,故可以治五及
六腑之有疯者也。

十六、五脏五脸、 六腑六脸
《灵枢》本输篇

黄帝问于岐伯昌:凡刺之道,必通十二经
络之所终始,谓如十二经脉之,起止有序也。
络脉之所别处,如十五络脉各有所别也。五输
之所留,如下文并荣脸经合穴,各有所留止
也,，六腑之所与合,如脏象类脸腑有相合也。
四时之所出入,如针刺类四时之刺也。五脏之
所溜处,言脏气所流之处,即前篇所出为并，
所渔为荣也。益数之度 ,浅深之状,高下所至，
愿闻其解。阔数以察巨细,浅深以分表里，高

八卷

下以辨本末。凡此者,皆刺家之要道,不可不
通者也,。由伯昌:请言其次也。

肺出于少商,少商者,手大指端内侧也，
为井本。人少商穴,乃肺经脉气所出为并也,其
气属木。此下凡五脏之并,尼属阴木,故六十
四难谓之阴并木也。溜于鱼际,鱼际者手鱼
也,为菜。此肺之所溜为荣也，属阴火。手鱼
义详前二,肺经条下。按:本篇五脏止言并木，
六腑止言并金,其他绒无五行之分。考之六十
四难,分析阴阳十变 ,而滑氏详注谓阴并木生
阴荣火,阴荣火生阴俞土,阳俞土生阴经金，
阴经金生阴合水,此言五腔之俞也。六脐则阳
并属金,阳并金生阳荣水,阳荣水生阳俞木，
阳合本生阳经火,阳经火生阳合土,而五行始
备笑。下放此。注于太渊,太渊鱼后一寸陷者
中也 ,为有。此肺经之所注为脸也，属阴土。.行
于经渠,经渠寸口中也 ,动而不居 ,为经。此肺
经之所行为经也,属阴金。经梁当才口陷中，
动而不止,故日不居。居,止也。入于尺泽,大
泽肘中之动脉也 ,为合。此肺经所入为合也，
属阴水。手太阴经也。 以上肺之五胆,尼手太
阳经也。

心出于中冲 ,中神手中指之端也,为井
木。此心主之所出为井也,属阴木。按:此下
五脸,辟属手厥阴之突,而本经直指为心及
者,正以心与心胞,本同一胜.其气相通,惨心
所主,故诸著之在于心者,尼在于心之包络。
包络者,心主之脉也。用客篇日:手作阴之脉
独无脸。正此之谓。详义见前章及《图费)四
之内间也,为菜。此心主之所溜为荣也，属阴
火 。注于大陵 ,大陵掌后两骨之间方下者也。
为脸。此心主之所注为脸也，,属了表土。方下，
谓正当两骨之下也。行于间使,间使之道 ,两
筋之间 ,三寸之中也,有过则至,无过则止 ,为
经。此心主之所行为经也,属阴金。有过,有
病也。此脉有病则至,无病则止也。入于曲泽，
曲泽了时内廉下陷者之中也.出而得之,为合。
此心主之所入为合也,属阴水。手少阴也。以


--- 第130页 ---
经

上心主五脸,尼心所主,故日手少阴也。

肝出大敦,大敦者足大指之端及三毛之
中也 ,为井木.此肝经之所出为并也，属阴木。
溜于行间,行间足大指间也 ,为菜。此肝经之
所溜为荣也,属阴火。注于太冲 ,太冲行间上
二十陷者之中也,为胆。此肝经之所注为及
也，属阴土。行于中封,中封内踩之前一才半
陷者之中 ,使逆则宛,使和则通,摇足而得之，
为经。此肝经之所行为经也，属阴金。使过则
完,使和则通,言用针治此者,北其气则部,和
其气则通也。完，郁同。入于曲泉,曲泉辅骨
之下,大筋之上也,屈卫而得之 ,为合.此肝经
之所入为合也，,属阴水。足厥阴也.以上肝之
五脸,皆足厥阴经也。

脾出于隐白 ,隐白者足大指之端内侧也，
为井木。此脾经之所出为并也，属阴木。溜于
大都,大都本节之后下陷者之中也,为荣。此
脾经之所溜为荣也，,属阴火 。注于太白 ,太白
腕骨之下也 ,为脸。此脾经之所注为肪也，局
阴土。行于商丘,商丘内中之下陷者之中也，
为经。此脾经之所行为经也,属阴金。入于阴
之陵泉,阴之陵泉,辅骨之下 ,陷者之中也 ,伸
而得之 ,为合。此脾经之所入为合也，属阴水。
足太阴也。以上脾之五脸,尼足太阴经也。

肾出于涌泉 ,清泉者足心也,为井木。些
肾经之所出为并也，属阴木。溜于然谷,然谷
然骨之下者也,为菜。此肾经之所溜为荣也，
属阴火。注于太溪,太溪内躁之后,跟骨之上
陷中者也 ,为及。此肾经之所注为肪也，属阴
土。行于复留,复留上内中二寸,动而不休,为
经.此肾经之所行为经也,属阴人金。入于阴谷，
阴谷辅骨之后,大筋之下,小筋之上也,按之
应手 ,屈膝而得之 ,为合。此肾经之所入为合
也，属阴水。足少阴经也。以上肾之五脸，,秋
足少阴经也。

膀有出于至阴,至阴者足小指之端也 ,为
井金。此膀胱经所出为并也。以下凡六腑之
并皆属阳金,故六十四难谓之阳间人金也。演于
通谷 ,通谷本节之前外侧也,为菜。此膀胱经

络 类                               115

所溜为荣也，,属阳水。注于束骨,束骨本节之
后陷者中也 ,为脸。此膀胱经所注为脸也，属
阳木.过于京骨,京骨足外侧大骨之下 ,为原。
本篇惟六及有原而五脏则无,前十二原篇所
言五脏之原,即本篇五胜之肪,然则阴经之及
即原也。阳经之原自脸而过,本为同气,亦当
属阳木。下仿此。详义见《图愤)四卷十二原
解中。行于昆仑,昆仑在外中之后,跟骨之上，
为经。此膀胱经所行为经也,属阳火。入于委
中,委中胭中央 ,为合,委而取之。此膀胱经所
入为合也，属阳土。足太阳也.以上膀胱六及，
赂足太阳经也。

了胆出于容阴,窍阴者足小指次指之端也，
为井金。此胆经之所出为并也,属阳金。渡于
侠溪,侠溪足小指次指之间也,为菜。此胆经
之所溜为菜也，属阳水。注于临泣 ,临泣上行
一寸半陷者中也,为脸;此胆经之所注为脐
也，,属阳木。过于丘墟,丘墟外中之前下陷者
中也 ,为原.此胆经之所过为原也,亦属阳木。
行于阳辅,阳辅外踩之上,辅骨之前,及绝骨
之端也,为经。此胆经之所行为经也,属阳火。
入于阳之陵泉,阳之陵泉在脉外陷者中也 ,为
合,伸而得之。此胆经之所入为合也,属阳土。
足少阳也。以上胆之六及 ,尼足少阳经也。

胃出于厉竞,厉竞者足大指内次指之端
也,为井金.此胃经之所出为并也，,属阳人金。注
于内庭,内庭次指外间也,为荣。此胃经之所
溜为荣也。属阳水。注于陷谷,陷谷者上中指
内间上行二寸陷中者也,为脸。此胃经之所注
为脸也,属阳木。过于冲阳,冲阳足中上五才
陷者中也 ,为原,摇足而得之。此胃经之所过
为原也,亦当属木。行于解溪,解溪上冲阳一
寸半陷者中也 ,为经。此胃经之所行为经也，
属阳火.入于下陵 ,下陵膝下三十般骨外三里
也,为合。此胃经之所入为合也，属阳土。复
下三里三寸为巨虚上廉,复下土廉三寸为巨
虚下廉也,大肠属上 ,小肠属下,足阳明明脉
也,大肠小肠缘属于骨，,三里下三才为上康，
上廉下三才为下廉,大肠属上廉,小肠属下



--- 第131页 ---
116                                          类经”八卷

廉。盖胃为六腑之长,而大肠小肠尼与胃连，
居久之下,气本一贯,故皆属于胃 ,而其下及
亦合于足阳明经也。是足阳明也。尽上直表
之脸,即足阳明经也,。

三焦者,上合手少阳,出于关冲,关冲者
手小指次指之端也,为并金。此三焦之所出为
并也，,属阳金。按:诸经皆不言上合,而此下三
经独言之者,盖以三焦并中下而言,小肠大肠
俱在下而经则属手,故皆言上合某经也。汐于
液门,液门小指次指之间也,为菜。此三焦之
所溜为荣也，属阳水。注于中渚,中清本节之
后陷者中也 ,为脸。此三焦之所注为胸也，必
阳水。过于阳池,阳池在及上陷者之中也 ,为
原。此三焦之所过为原也,亦届阳木。行于支
沟,支沟上腕三寸两骨之间陷者中也,为经。
此三焦之所行为经也,属阳火。入于天井 ,天
井在肘外大骨之上陷者中也 ,为合,屈肘乃得
之。此三焦之所入为合也，属阳土。三焦下脐，
在于足大指之前,少阳之后,出于腮中外廉，
名目委阳 ,是太阳络也。足大指当作足小指，
盖小指乃足太阳脉气所行,而三焦下肪,则并
足太阳经出小指之前,上行足少阳经之后,上
出腾中外廉,委阳穴,是足太阳之络也。按团
气脏腑病形篇日:三焦病者,候在足太阳之外
大络,大络在太阳少阳之间。则此为小指无
疑,详针刺类二十四。愚按:三焦者,虽经属手
少阳，,而下脸仍在足,可见三焦有上中下之
分,而通身脉络无所不在也。详注见脏象类第
三及本类后二十三,俱当互考。手少阳经也。
以上三焦之脸红手少阳经也。三焦者,足少阳
太阴之所将,阳阴二字互户也,当作少阴太
阳,壮三焦属肾与膀胱也。义详脏象类三。太
阳之别也,上躁五十别入贯腾肠,出于委阳，
并太阳之正入络膀胱,约下焦,实则闭次,虚
则遗溺 ,遗沁则补之 ,闭净则泻之。此复言三
焦下及之所行及其所主之病也。将,领也。三
焦下肪,即足太阳之别络,故自趴上五寸问别
入肪阳 ,以出于委阳穴,乃并太阳之正脉,入
络膀胱以约束下和焦,而其为病如此。净，展中

切。潮,娘吊切。

手太阳小肠者,上合于太阳,出于少泽，
少泽小指之端也,为井金。此小肠经所出为并
也，属阳金。溜于前谷 ,前谷在手外廉本节前
陷者中也 ,为菜。此小肠经所溜为荣也，,属阳
水。注于后溪,后溪者在手外侧本市之后也，
为脸。此小肠经所注为肪也，,属阳木。过于胸
骨,胶骨在手外侧腕骨之前,为原。此小肠经
所过为原也,亦属阳木。行于阳谷,阳谷在锐
骨之下陷者中也,为经。此小肠经所行为经
也，属阳火。入于小海,小海在肘内大骨之外，
去端半寸陷者中也,伸臂而得之,为合。此小
肠经所入为合也，,属阳土。手太阳经也.以上
小肠之六及，,溺手太阳经也。

大肠上合手阳明,出于商阳 ,商阳大指次
指之端也,为井金。此大肠经所出为并也，属
阳全。溜于本节之前二间 ,为荣。此大肠经所
渔为荣也，,属阳水。注于本节之后三间 ,为脸。
此大肠经所注为脸也,属阳木。过于合谷,合
谷在大指岐骨之间 ,为原.此大肠经所过为原
也,亦属阳木。行于阳溪,阳溪在两筋间陷者
中也 ,为经。此大肠经所行为经也,属阳火。入
于曲池 ,在肘外辅骨陷者中, 屈臂而得之,为
合。此大肠经所入为合也,属阳土。手阳明也。
以上大肠之六脸,皆手阳明经也。是谓五脏六
腑之脸,五五二十五唱,六六三十六脸也。五
腑各有并荣脸经合五穴,共计二十五肪,六腑
复多一原穴,故共计三十六肪也。六腑皆出足
之三阳,上合于手者也。凡五胜六腑之经,及
尼属阴,腑属阳。虽六腑辟属三阳，然各有
手足之分。故足有太阳膀胱经,则手有太阳小
肠经;足有阳明胃经,则手有阳明大肠经;足
有少阳胆经,则手有少阳三焦经,此所谓上合
于手者也 。不惟六腑,六脏亦然。如足有太朋
脾经,则手有太阴肺经;5足有少阴肾经,则手
有了少阴心经;足有威阴肝经,则手有厥闪心
主,此腑腑阴阳,手足尼相半也。然其所以分
手足者,以经行有上下 ,故手经之脸在手,足
经之及在足也。


--- 第132页 ---
经

十七、脉度
《灵枢》脉度篇

黄帝日:愿闻脉度.岐伯答昌:手之六阳，
从手至头 ,长五尺,五六三丈。手有三阳，,以左
右言之,则为六阳。凡后六阴及足之六阴六阳
放此。手太阳起小指少泽,至头之听宫 。手
阳明起次指商阳,至头之迎香。手少阳起四指
关冲,至头之丝竹室。六经各长五尺,五六共
长三丈。手之六阴,从手至胸中,三尺五寸,三
六一丈八尺 ,五六三尺,合二丈一尺。  人
起大指少商,至胸中中脐。手少阴起小指
冲,至胸中极泉。 手质问电中指中冲,至胸中
天池。各长三尺五十,六阴经共长二大一尺。
按:手足十二经脉,手之三阴从脏走手,手之
三阳从手走头,足之三阳从头走足,足之三
从足走腹 ,此其起止之度。今云手之六阴 ,从
手至胸中,盖但计其丈尺之数,俱以四末为始
而言,非谓其行度如此也。后仿此。足之六阳，
从足上至头,八尺,六八四丈八尺。足太阳起
小指至阴,至头之睛明。足阳明起次指厉郭，
至头之头维。足少阳起四指窃阴,至头之瞳子
品。.各长八尺,六八共长四克八尺。尺之六阴，
从足至胸中,六尺五寸,六六三到六斥,五六
三尺,合三丈九尺。足太阴起大指隐白,至胸
中大包。足少阴起足心涌泉,至胸中俞腑。足
兵阴起大指大敦,至胸中期门。各长六尺五
十,六阴经共长三克九尺。跷脉从足至目 ,七
尺五寸,二七一到四只,二五一尺,合一丈五
尺。跷脉者,足少阴太阳之别,从足至目内紫，
各长七尺五十,左右共长一丈五尺。云台马氏
日 ;按跷脉有阴跷阳跷,阳跷自足申脉行于
目,阴跷自足照海行于目。然阳跷左右相同，
阴跷亦左右相同,则跷脉宜竹有四。今日二七
一到四尺,二五一尺,则止于二脉者何也? 观
本篇末云:跷脉有阴阳，,何脉当其数? 岐伯答
日,男子数其阳,女子数其阴。则知男子之所
数者左右阳跷,女子之所数者左右阴跷也。详

络 类

117

见后二十入。督脉任脉各四尺五寸,二四八
尺 ,一五一尺,合九尺.凡都合一十六丈二尺，
此气之大经隧也。督行于霸,任行于腹,各长
四尺五十,共长九尺。右连前共二十八脉,通
长一十六丈二尺,此周身经隧之总数也。轧
按:人身经脉之行,始于水下一刻,擅夜五十
周于身 ,总计每日气候凡百刻,则二刻当行一
周。故卫气行篇日:日行一舍,人气行一周与
十分身之八。五十营篇日:二百七十急,气行
十六克二尺,一周于身。此经脉之常度也。而
后世子午流注针灸等书,因水下一刻之纪，,遂
以寅时定为肺经,以十二时挨配十二经,而为
之歌日:肺寅大卯胃搬宫,脾已心午小未中，
膀申肾丁心包成,记三子胆丑肝通。继后张世
贤、熊宗立复为分时注释,遂致历代相传,用
为模范。殊不知纪漏者以寅初一刻为始,而经
脉运行之度起于肺经,齐以寅初一刻为纪,故
首言水下一刻,而一刻之中,气脉凡半周于身
委,珊得有大肠属卯时、胃属展时等次也? 且
如手三阴脉长三尺五寸,足三阳脉长八尺,手
少阴、厥阴友右俱止十入穴,足太阳左右凡一
百二十六穴,此其长短多,大相悬绝,安得
以十二经的配十二时?其失经旨也远余，观者
须知辩察。

十八、骨度
《灵枢》骨度篇”全

黄帝问于伯高已:脉度言经肪之长短,何
以立之? 伯高目:先度其骨节之大小广狭长
短 ,而脉度定矣 .黄帝日:愿闻众人之度,人长
七尺五寸者,其骨节之大小长短各几何?此言
欲知脉度者,必先求骨度以察其详也。众人
者,众人之常度也,常人之长多以七尺五二为
率 ,如经水篇岐伯云八尺之士,周礼考工记亦
日人长入尺,乃指伟人之度而言,尼十泰尺数
也。和泰尺一尺，,得今曲曲尺八十。详义见附相
律原黄钟生度条中。伯高曰:头之大骨围二太
六寸,此下言头围胸围腰围之总数也。围,有周


--- 第133页 ---
118                  类经 ”八卷

围也。二尺六二,和民古丢尺之数。后仿此。人
身之骨，头为最巨,头骨谓之坑英。 男子自项
及耳并脑后共和八片,惟莫洲人多一,共妃片，
脑后横一缝,当正直下至发际别有一直缝。女
人头骨止六片,亦脑后一横缝,当正直下则无
颖也。此男女头骨之别。呆音独。赎音类。胞
围四尺五寸,此兼胸胁而言也。缺盆之下两乳
之间为胸,胸前横骨三条,左右肋骨各十二
条，八长四短,女人多灶夫骨两条,左右各十
四条也。腰围四尺二寸。平脐周围日腰。人
之肥瘦不同,腰之大小齐异,四尺二十,以中
人之大略言也。发所复者颅至项斥二二,此下
言匈人之纵度也。发所复者,谓发际也。前发
际为额颅。后发际以下为项。前自蜂,后至项，
长一尺二寸。发以下至颐长一尺,显下为领。
领中为颐 。前发际下至熙长一尺。酒子终折。
终，,终始也。折,折衷也。言上文之约数虽如
此,然人有大小不同,故君子当约其终始,而
因人以折衷之。此虽指头胸为言,则下部刘然
妆。结喉以下至缺盆中长四寸,天报之下 ,肺
之上系,必曲外凸者为结喉。麻上横骨为巨
骨。巨骨上陷中为款金。缺盆以下至僚骨长九
寸,过则肺大,不满则肺小。鲁师，太名坞尾。
一名尾骑,项心骨也。缺盆之下 ,坞尾之上,是
为之胸、肺脏所居,故胸大则肺亦大,胸小则
肺亦小也。吉县音结于。喘明以下至天枢长作
寸,过则胃大,不及则胃小。天枢,在脐汰二
才,足阳明经穴。自映之下,脐之上,是为中
焦,胃之所居，,故上腹长大者胃亦大,上腹短
小者胃亦小也。天枢以下至横骨长六十半 ,过
则回肠广长,不满则狭短。横骨，阴毛中曲骨
也,。自天枢下至横骨,是为下焦,回肠所居也。
故小腹长大者回肠亦大,小腹短狭者回肠齐
小也,。横骨长六寸半 ,横骨上廉以下至内辅之
上廉长一尺八寸,横骨横长六十半 ,一旦七才
半。廉,隅际也。内辅,膝间内侧大骨也，亦日
精骨。内辅之上廉以下至下廉长三寸半,此言
辅骨之上下隅也。内辅下廉下至内躁长一太
三寸,内趴以下至地长三寸,足跟前两雳高骨

为踩骨,内日内踩,外日外踩。踩,胡宕切。豚
胭以下至跌属长一尽六才,叶属以下至地长
三寸。膝后曲处日腾。足面日中,路属,言足
面前后尼中之属也。胭音国。哮,附、玫二音。
故骨围大则大过,小则不及.凡上文所言尼中
人之度,其有大者过之,小者不及也。下文同
法。角以下至柱骨长一尺,此下言侧人之纵度
也,。角，,头侧大骨，耳上高角也。柱骨，肩骨之
上,颈项之根也。行腋中不见者长四才,此自
柱骨下通腋中,隐伏不见之处。腋以下至季胁
长一尽二寸,胁下尽处短小之肋,是为季胁。
季 ,小也。季胁以下至角枢长六寸,足股日贱。
由上外侧骨终日枢,此运动之机也。骨,并米
切,又音比。骨枢以了至膝中长一尺九寸,膝
中，,言膝外侧骨缝之次。膝以下至外中长一尺
六才,外躁以下至京骨长三才,京骨以下至地
长一寸。京骨,足太阳穴名,在足小指本节后
大骨下,杰白肉际陷中。耳后当完骨者广九

寸,此言耳后之横度也。耳后高骨上日完骨 ,足

少阳穴名,入发际四分,左右相去广九二。耳
前当耳门者广一只三才 ,两烙之间相去七十，
两乳之间广万寸半 ,两体之间广六寸半。此言
仰人之横度也。耳门者,即手太阳听宫之分。
目下高骨为阅。两鹏之闻,言两股之中,横骨
两头尽处也。足长一尺二才,广四寸半。此下
言手足之度也。足党长一尺二才。广,阔也。
肩至肘长一尺七寸,肩,肩端也。丑之中节日
肘。肘至腕长一尺二寸半 ,臂常之节日腕。腕
至中指本节长四二,本节至其末长四寸半。本
节,指之后节根也。末，,指端也。项发以下至
背骨长二寸半,项发,项后发际也。背骨 ,除项
骨之外,以第一节大椎骨为言也。管骨以下至
尾有能二十一节长三尺,上节长一才四分分之
一,奇分在下 ,故上七节至于将骨九寸八分分
之七。和将骨,背骨也。项疹骨共二十四椎,内
除项骨三节,鸭骨自大椎而下至尾胜计二十
一节,共长三尺。上节各长一寸四分分之一，
即一才四分一悍也。故上之七节,共长九寸八
分七厘。其有余不尽之奇分,尼在下部诸节


--- 第134页 ---
经

也。养骨外小而内大,人之能负重者,以是骨
之巨了包。尾吹骨,男子者尖 ,女子者圆而平。吕
音底。此众人骨之度也,所以立经脉之长短
也。是故视其经脉之在于身也,其见浮而坚、
其见明而大者多血,细而况者多气也,此结首
节而言。因骨度以辨经络,乃可察其血气之感
衰也。

《素问3骨空论

辅骨上横骨下为要,铺骨 ,膝辅骨.。横骨，
前阴横骨。是要为股骨也。要音健,刚木。侠
通为机,尽,员也,即腑恬也,一日两股问也。
机,枢机也。侠恬之外,即要上骨上运动之机 ,故
日侠髋为机,当环跳穴处是也。瞬音宽。有音
谁。膝解为通关 ,琢 ,说文云:肥骨也。肥骨之
上，,膝之节解也,是为骸关。骸音鞋。侠膝之
骨为连通,膝上两侧,辟有侠膝高骨,与骸骨
相为接连,故日连骸。通下为辅,连驴下高骨，
是为内外辅骨。辅上为腾,畏骨上向趴后曲处
为腾,即委中祥也。胭理国。腾上为关,胭上
骨节动处,即所谓骸关也。头横骨为枕。脑后
横骨为枕骨。水俞五十七穴者,瓜上五行行
五,伏黄上两行行五,左右各一行行五,踩上
各一行行六穴。此与水热突论同,亦骨空也，
故并及之，详针刺类三十八。菜,和免、徒二音。
信空在脑后五分,在颅际锐骨之下,苗,脑冉
也。骂空,即风府也,在脑后入发际一才,督脉
穴。一在断基下 ,唇肉上岗缝中日断交,则下
此终中当为煌基,今日果基下者,乃粘下正中
骨鱼也。王民日:当熙下骨陷中有穴容豆,中
谐图经名下粘 .上断音银。一在项后中、复骨下，
即大椎上骨节空也。复当作优,盖项骨三节不
其显,故云伏骨下也。一在背骨上空、.在风硅
上。风府上，,脑户也,督脉穴。冰骨下空 ,在瓜
骨下空。卷骨之末为所骨。反骨于空 ,长强也，
督脉穴。数人空 ,在面侠鼻,数,数处也。在面
者,如足阳明之承泣、巨串,手太阳之额吕,足

络 类                               119

太阳之睛明,手少阳之丝竹空,足少阳之瞳子
肢、听会。侠鼻者,如手阳明之迎香等处。灌
在面之骨空也。或骨空在口下,当两肩。足阳
明大迎分也,亦名肛孔。两莫骨空,在僚中之
阳。眩,肩上蚊也。中之阳,稍中之上句也，即手
阳明肩驶之次。臂骨空 ,在臂阳 ,去中四寸 ,两
骨空之间。臂阳,展外也。去踩四才两骨之间，
手少阳通间之次也,亦名三阳络.股骨上择在
股阳 ,出上膝四寸。股阳,股面也。出上膝四
十,当足阳明伏免、阴市之间。朋骨空,在辅骨
之上端。用,足肥骨也。用骨之上为辅骨。畏
骨之上应,即足阳明犊自之次。彩,形激切，又
音杭。股际骨空 ,在毛中动下。毛中动下,谓
曲骨两汰股际,足太阴冲门动脉之下也。瓜骨
空 ,在侣骨之后,相去四寸.即上上两雳,足太
阳八品祥也。甩骨有渗理次 ,无通孔,易贡无
空。遍骨者,对圆骨而言。凡圆骨内毕有将，
有对则有购孔。若遍骨则但有血脉渗灌之理
凑而内无朵,故凡诸般骨以渗灌男嵌者,则无
器亦无空疼,此胁肋诸骨之类是也。

二十.十二经血气表里

《素问?血气形志篇

夫人之常数,太阳常多血少气,少阳常少
血多气,阳明常多气多血,少阴常少血多气，
厥阴常多血少气,太阴常多气少血,此天之党
数。十二经血气各有多少不同,乃天京之常
数,故凡用针者,但可泻其多,不可泻其少,当
详察血气而为之补泻也。按:两经言血气之数
者凡三,各有不同 。如五青五味篇三阳经与此
篆相同,三阴经与此尼相反,详见脏象类十
七。又如九针论诸经与此各同,惟太阴一经云
多血少气*与此相反。须知灵枢多误,当以此
篇为正,观末节出气出血之文,与此正合,无
差可知委。外灵枢九针论文与此同者,俱不重
载。足太阳与少阴为表里,少阳与厥阴为表
里,阳明与太阴为表里,是为足阴阳也。足太
阳膀胱也,足少阴肾也,是为一合。足少阳有


--- 第135页 ---
120                                          类经 ”八卷

也,足拱阴肝也,是为二合。足阳明胃也,足太
阴脾也,是为三含。阳为腑,经行于足之外例。
阴为腑,经行于足之内便。此足之表里也。手
太阳与少阴为表里,少阳与心主为表里,阳明
与太阴为表里,是为手之阴阳也。手太阳小肠
也，手少阴心也,是为四合。手少阳三焦也，手
心主磋阴也，是为五合。手阳明大肠也,手太
阴肺也,是为六合。阳为腑,经行于手之外侧;
阴为脏 ,经行于手之内侧。此手之表里也。今
知手足阴阳所苦 ,几治病必先去其血,力去其
所苦,伺之所欲,然后泻有余,补不足。知手足
之阴阳,则病在何经,其苦可知。治之者,于血
脉豆大、为病异常之处,先去其血,血去则去
其所苦括,非谓凡刺者必先去血也。兆血既
去,然后伺察脸气之所欲,如肝欲散、心欲软、
肺欲收、脾欲燥、肾欲坚之类,尺演有余补不
足而调治之也。刺阳明出血气,刺太阳出血恶
气,刺少阳出气恶血,刺太阴出气亚血,刺少
阴出气恶血,刺厥阴出血恶气也.此明三阴三
阳血气各有多少,而刺者之出血出气当知其
约也。手足阳明多血多气,故刺之者出其血
气。手足太阳多血少气,故刺之者但可出其血
而恶出其气.总而计之,则太阳厥阴均当出血
恶气,少阳少阴太阴均当出气恶血,唯阳明可
出气出血,正与首节义相合。有恶,去声 。

二二一、诸脉体筋血气溪合
所 属(素问}五脏生成入

诸脉者皆属于目,大过论日:五脸六腑之
精气,尼上注手目而为之精。口问篇日:目者，
宗脉之所聚也。故谱脉者尼必于目。诸侯者
皆属于脑 , 脑为台海,故诸购皆属之。诸筋者
皆属于节,筋力坚强,所以连必骨节。如宣明
五气篇日:久行伤筋。以诸筋尼 属于节故也。
诸血者蕴属于心,阳阳应象大论日:心生血。
痿论日:心主身之血脉。故诸血缘属于心。诸
气者氏属于肺,调经论.本神篇尼日:肺藏气。
五味篇日:其大气之搏而不行者,积于胸中，

命日气海,出于肺,箱喉咽,故呼则出,吸则
入。此诸气之尼属于肺也。此四肢八溪之潮
汐也。四肢者,两手两足也。八溪者,手有肘
与腋,足朋与腾也,此四肢之关节,故称为
沁。朝夕者,言人之诸脉典筋血气,无不由此
出入,而朝夕运行不离也。那客篇日:人有八
庶,尼机关之室,真气之所过,血络之所游 。即
此之谓。一日:朝夕即潮汐之义,言人身气血
往来,如海潮之消长,早日潮,晚日汐者,刘
通。故人卧血归于肝,人窗则动,动则血随气
行阳分而运于诸经,人卧则静，,静则血随气行
阴分而归于肝,以肝为藏血之腔也。故人凡宁
者,其面色多白,以血藏故耳。肝受血而能视，
肝开窍于目,肝得血则神聚于目,故能视。足
受血而能步,足得之则神在足,故步履健疾。
掌受血而能握,掌得之则神在手,故把握力
妆。指受血而能摄。指得之则神在指,故摄持
强括。轴按:血气者,人之神也,而此数节皆但
言血而不言气何也?盖气属阳而无形,血属亲
而有形,而人之形体,以阴而成。如九针篇日:
人之所以生成者,血脉也。营卫生会篇日:血
者神气也。平人绝谷篇日:血脉和则精神用
居。故此皆言血者,谓神依形生,用自体出也。
甲出而风吹之,血凝于肤者为狂,卧出之际，
若玄腑未闭、鲍汗林藏者,为风所吹，则血凝
于肤 ,或致麻木,或生疫痛而病为将。凝于脉
者为泣,风案外旭,血凝于脉,则脉道泣滞而
为病疾。注,涩同。尖于足者为顾,四肢为诸
阳之本,风案客之而血凝于足,则阳训阴胜而
气这为厥也。此三者,血行而不得反其空,故
为兽厥也。血得热则行,得案则凝。凡此上文
三节者,以风案所客,则血脉凝涩,不能运行
而反其空 ,故为郸厥之病也。空,孔同,谓血行
之道。人有大谷十二分,大谷者,言关节之最
大者也。节之大者无如四肢,在手者肩肘腕，
在足者吊膝腕,四肢各有三节,是为十二分。
分,处也。按:此即上文八溪之义,夫既日淡，
何又日个? 如和气穴论日:肉之大会为谷,小会
为溪 ,肉分之间,溪谷之会,以行荣卫,以会大


--- 第136页 ---
经

络 类                                   121

气。是汪谷虽以小大言,而为气血之会则一，
故可以互言也。凸文单言之,故止云八淡;此
节与下文小汪三百五十四名相对为言,故云
大从也。诸注以大谷十二分为十二经脉之部
分者,缘非小溪三百五十四名,少十二俞,小
溪者，言通身骨节之交也，小针解日:节之交
三百六十五会者,络脉之渗灌诸节者也。十二
俞,谓十二脸之俞,如肺俞、心俞之类是也。此
除十二俞尼通于脏气者,不在小淡之列,则当
为三百五十三名,兹云五十四者,传写之误
也。此皆卫气之所留止,收气之所客也,针石
缘而去之。凡此溪谷之会,本尼卫气留止之
所,车其为病,则亦收气所客之处也。和外客于
经，治以针石,必综其所在,取而去之。缘,因
也,。

二十二.五脏之气上通七窍,阴
阳不和,用成关格(灵枢)脉度篇

五脏常内阅于上七窗也,阅,历也。五及
位次于内而气达于外,故阅于上之七穷如下
文者.人身共有九窃,在上者七,耳目口身也;
在下者二,前阴后阴也。故肺气通于鼻 ,肺和
则鼻能知臭香矣;心气通于香,心和则舌能知
五味侨;肝气通于目,肝和则目能辨五色锋;
脾气通于口 ,脾和则口能知五谷侨;肾气通于

耳,肾和则耳能闻五音狗。阴阳应条大论日:
六和尖为革 心在委为二 折三为有,用
穷为口,肾在窍为征。故其气各有所通,亦各
有所用，,然必五腔气和而后各称其职,否则及
有所病则窍有所应才。五脏不和则七窍不通，
六腑不和则留为镍。五胜属阴主里,故其不
和,则七窃为之不利。六腑属阳主表,故其不
利,则肌肤留为痛痪。故收在腑则阳脉不和，
阳脉不和则气留之 ,气留之则阳气盛矣.阳气
太盛则阴不利,阴肪不利则血留之,血留之则
阴气盛笑。阴气太盛,则阳气不能荣也,故昌
关。阳气太盛,则阴气弗能荣也,故四格。阴
阳俱盛,不得相荣,故上关格。关格者,不得尽

期而死也.阴阳之气,贵卑和平,奢气居之,不
在于阴 ,必在于阳。故那气在腑,则气留之而
阳胜,阳胜则阴病扫;阴病则血留之而阴胜，
阴胜则阳病才。故阴气太盛,则阳气不荣而为
关。阳气太盛,则阴气不荣而为格。阴阳俱盛，
不得相荣,则阴自阴,阳自阳,不相添洽而为
关格,故不得尽天年之期而死疼。本经荣营通
用,不能荣,谓阴阳责乱不能营行。彼此格拒
不相通也。人人迎盛者为格阳 ,十口盛者为关
阴,义详脉色类二十二。

二十三 营卫三售
《灵枢;党卫生会篇

黄帝问于岐伯旦:人焉受气? 阴阳焉会?
何气为营? 何气为卫? 营安从生? 卫于站会?
老壮不同气,阴阳异位,愿闻其会。赴,何也。
会，合也。五十以上为老。二十以上为壮。此
沉问人身之气,受必有由,会必有处,阴阳何
所分,营卫何所辨,而欲得其详也。岐伯答目:
人受气于谷,谷入于胃 ,以传于肺 ,五胜六腑，
尼以受气,人之生由乎气,气者所受于天,与
谷气并而充身者也。故谷食入骨 ,化而为气，
是为谷气,亦日胃气。此和气出自中焦,传化于
脾,上归于肺,积于胸中气海之间,乃为宗气。
宗气之行,以和急往来,通达三焦,而五脏六腑
尼 以受气。是以胃为水谷血气之海,而人所受
气者,亦唯谷而已。故谷不入,半日则气训,一
日则气少委。其清者为营 ,浊者为卫,谷气出
于胃而气有清浊之分,清者水谷之精气也，,浊
者水谷之悍气也，诸家以上下焦言清浊者尼
非。清者属阴,其性精专,故化生血脉而周行
于经隧之中,是为营气。浊者属阳,其性慰疾
滑利,故不循经络而直达肌表,充实于皮毛分
肉之间,是为卫气。然营气卫气 ,无非资借于
宗气,故宗气盛则营卫和,宗气训则营卫弱
委。营在脉中,卫在脉外,营 ,营运于中也。卫，
护卫于外也。脉者非气非血,其犹气血之索俞
也。营属阴而主里,卫属阳而主表,故营在脉


--- 第137页 ---
122                                    类经”八卷

中,卫在脉外。卫气篇日:其浮气之不循经者
为卫气，其精气之行于经者为营气。正此之
谓。营周不休,五十而复大会,阴阳相贯 ,如环
无端。营气之行,周流不休,凡一及一夜五十
周于身而复为大会。其十二经脉之次,则一了
一阳 ,一表一里,和迭行相贯 ,终而复始,故日如
环无闹也。五十周义,见下章及二十六。卫气
行于阴二十五度,行于阳二十五度,分为夺
夜,故气至阳而起,至阴而止.卫气之行,夜则
行阴分二十五度,尽则行阳分二十五度,凡一
尽一夜亦五十周于身。义详后二十五。气至
阳而起,至阴而止,谓有与夜息,即下文万民
尼卧之义。故四日中而阳陇为重阳 ,夜半而阴
陇为重阴。此分及夜之阴阳，以明营卫之行

也 陇,感也,生气通天论作隆。尽为阳,日中

为阳中之阳，,故日重阳。夜为阴,夜半为阴中
之阴,故日重阴。陇音笼。故太阴主内,太阳
主外,各行二十五度,分为昼夜.太队,手太阴
也。太阳,足太阳也。内言营气。外言卫气。
营气始于手太阴，,而复会于太阴,故太阴主
内。卫气始于足太阳，而复会于太阳，,故太阳
主外。营气周流十二经,及夜各二十五度。卫
气及则行阳,夜则行阴,亦各二十五度。和营卫
各为五十度以分硫夜也。夜半为阴陇,夜半后
而为阴训,平旦阴尽而阳受气侨。昌中为阳
陇,日西而阳训,日入阳尽而阴受气笑。夜半
后为阴训,阳生于子也。日西而阳训,阴生于
午也。如人金医真言论日:平旦至日中,天之阳，
阳中之阳也;日中至黄香,天之阻,阳中之上阴
也;合夜至鸡鸣,天之阴,阴中之了表也;鸡响至
平王,天之阴,阴中之阳也,故人亦应之。即此
节之义。夜半而大会,万民皆卧,命折合阴 ,平
旦阴尽而阳受气,如是无已,与天地同纪。大
会,言营卫阴阳之会也。营卫之行， 表里异度，
故尝不相值;准于夜半子时,阴气已极,阳气
将生,营气在阴,卫气亦在阴,故万民皆上蝇而
卧,命日合阴。合阴者,营卫皆归于脏,而会于
天一之中也。平旦阴尽而阳受气,故民尘张目
而起。此阴阳消息之道,常如是无已而 与天地

同其纪。所谓天地之纪者,如天地日月各有所
会之纪也,天以二十和八舍为纪,地以十二辰次
为纪，,日月以行之迟速为纪。故天与地一岁一
会,如玄档加于子宫是也,天与日亦一岁一
会,如冬至日强星纪是也。日与月则一月一
会,如上闭之同宫是也。人之营卫,以民夜为
纪,故一日凡行五十周而复为大会甬。黄帝
上:老人之不夜梧者,何气使然? 少壮之人不
恒上醒者,何气使然?此常因上文言夜则万民肖
卧 ,故特举老人之不夜肯者,以求其详也。岐
伯答旦 :壮者之气血盛,其肌肉滑,气道通,营
卫之行不失其常 ,故县精而夜照。老者之气血
衰,其肌肉枯,气道涩 ,五脏之气相搏 ,其营气
训少而卫气内伐,故层不精,夜不眠。老者之
气血襄,故肌肉枯,气道涩,五脏之气捕聚不
行,而营气衷少委。营气囊少,故卫气乘虚内
伐,卫失其常故令不精,营失其常故夜不蝇
也,黄帝日:愿闻营卫之所行,皆何道从来?蚁
伯竺日:营出于中焦,卫出于下焦。何道从来，
言营卫所由之道路也。营气者,由谷入于胃，
中和焦受气取汁,化其精微而上注于肺,乃自手
太阴始,周行于经隧之中,故营气出于中焦。
卫气者,出其香气之怪疫,而先行于四末分网
皮肤之间,不入于脉,故于平旦阴尽,阳气出
于目,御头项下行,始于足太阻膀胱经而行于
阳分,日西阳尽,则始于足少阴肾经而行了于了
分,其气自膀胱与肾,由下而出,故卫气出于
下和焦。详义见后营气卫气二章。思按:人身不
过表里,表里不过阴阳,阴阳即营卫,和营卫即
血气。腑腑筋骨居于内,必赖营气以资之,经
脉以下之。皮毛分肉居于外,经之所不通,营
之所不及,故闵卫气以网之,孙络以汗之。而
后内而精骂,外而发肤 ,无弗得其养者,尼营
卫之化也。然营气者,犹天之有宿度,地之有
经水,出入有期,运行有序者也。卫气者,犹天
之有清阳,地之有部蒸,阴阳全夜,随时而变
者也,卫气属阳,用出于下焦,下者必升,故其
气自下而上,亦犹地气上为云也。营本届闪，
乃自中焦而出于上焦，上者必降 ,故营气自上


--- 第138页 ---
经

而下,亦犹天气降为十也。虽卫主气而在外，
然亦何尝无血。营主血而在内，然亦何尝无
气。改营中未必无卫,卫中未必匹营,但行于
内者便谓之营,行于外者便谓之卫,此人身阴
阳交感之道,分之则二，,合之则一而已。前第
六章有按,当与此互阅。

黄帝昌:愿闻三焦之所出,岐伯答:上
焦出于胃上口 ,并咽以上贯有而布胸中 ,走腋
循太阴之分而行,还至阳明,上至百,下足阳
明,胃上口,即上腕也。咽为胃系,水从之道路
也。胎上日胸中,即脐中也。其淄行者,走两
腋,出天池之次,御手太阴肺经之分而还于手
阳明。其上行者,至于吉。其下行者,交于足
阳明,以行于中下二焦。凡此篆上焦之部分
也。常与荣俱行于阳二十五度,行于阴亦二十
五度,一周也,故五十度而复大会于手太阴
侨。上和焦者,肺之所居,宗气之所聚。和营气者，
随宗气以行于十四经脉之中。故上信之气，常
与营气俱行于阳二十五度,阴亦二十五度。阳
阴者,言及夜也。肛夜周行五十度,至次日寅
时复会于手太阴肺经,是为一周。然则营气虽
出于中焦,而施化则由于上焦也。

黄帝昌 :愿闻中焦之所出。岐伯答引 :中
焦亦并胃中,出上焦之后,此所受气者, 沁粳
粕,蒸津液,化其精微,上注于肺脉,乃化而为
血,以奉生身,莫贵于此,故独得行于经隧 ,命
上营气。胃中,中腕之分也。后,下也。受气
者,受谷食之气也。五谷入胃 ,其粕、津液、
宗气,分为三隧以注于三焦。而中焦者,必粮
粕,蒸津液 ,受气取汁,变化而赤是谓血,以素
生身而行于精隧,是为营气,故日营出中焦。
按下文云;下焦者,别回肠,注膀胱。然则自甩
膜之下,至脐上一才水分穴之上，,尼中焦之部
分也。涉，秘、络二音。粕音朴。隧音递,.伏道
也。黄帝日:夫血之与气,异名同类,何谓也?
岐伯答昌:营卫者精气也,血者神气也,故血
之与气,异名同类需。故夺血者无汗,夺汗者
无血,故人生有两死而无两生。和营卫之气，虽
分清浊，然尼水谷之精华,故日营卫者精气

络 类                                   123

也。血由化而杰,莫测其妙,故日血者神气也。
然血化于液,液化于气,是血之与气,本为同
类 ,而血之与汗,亦非两种;但血主营,为阴为
里,汗属卫,为阳为表,一表一里,无可并攻，
故夺血者无取其汗,车汗者无取其血。若表里
俱夺 ,则不脱于阴,必脱于阳,脱阳亦死,脱阴
亦死,故日人生有两死。然而人之生也，阴阳
气赂不可无,未有孤阳能生者,亦未有了弧阴
能生者,故上日无两生也。
黄帝昌:愿闻下焦之所出。岐伯答怕:下
焦考,别回肠,注于膀胱而渗入焉。.故水谷者，
常并居于角中,成糟粕而俱下于大肠,而成下
焦,渗而俱下 ,济泌别汁,循下焦而渗入膀胱
下。回肠.大肠也。济,沛同,犹责滤也。注，
如狱流也。别汁,分别清浊也。别回肠者,谓
水谷并居于胃中，,传化于小肠,当脐上一才水
分穴处,灶粕由此别行回肠,从后而出,津液
由此别渗膀胱,从前而出。膀胱无上口 ,故云
渗入 。凡自水分穴而下 ,尼下和焦之部分也。按
三十一难日:下焦者,当膀且上口,主分别清
浊。其言上口者,以渗入之处为言,非真谓有
口也。如果有口,则不言渗入委。何后世不解
其意而争言膀胱有上口 ,其雇为其。三焦下及
义,详前十六。本理药。滤音虑。黄帝昌:人
饮酒 ,酒亦入骨,谷未熟而小便独先下何也?
岐伯答曰,酒者熟谷之液也,其气悍以清,故
后谷而入,先谷而液出需。此因上文言水谷入
胃必济尖别汁而后出,而何以饮酒者独先下
也.?盖以酒之气悍,则直连下焦,酒之质清,则
速行无滞,故后谷而入,先谷而出也。黄帝昌:
善.余闻上焦如雾,中焦如泄,下焦如污,此之
谓也.如雾者,气浮于上也。言宗气积于胸中，
司呼吸而布菠于经隧之间，如天之雾 ,故日上
焦如雾也。浇者,水上之泡,水得气而不沉者
也。言营血化于中焦,随气流行以奉生身，如
浇处浮沉之闻,故日中焦如北也。污者,水所
注泄。言下焦主出而不纳,逝而不反,故日下
焦如渎也。然则肺稍天而居上，故司雾之化。
脾条地而在中,故司涝之化。大肠膀胰象江河


--- 第139页 ---
124                                                         类经

淮汉而在下 ,故司川污之化也。蚌按:三焦者，
本全体之大藏,统上中下而言也。本经发明不
审再四,如本输、本腑、论勇、决气、营卫生会、
五及别论、六节脸象论、那客、虞输等篇,尼有
详义,而二十五难经独言三焦包终皆有名而
无形,遂起后世之疑,葛能办正。第观本经所
言,凡上中下三焦之义,既明正悉,鸟得谓其
以无为有、以虚为实吉? 余因遍考诸篇,著有
三焦包络命门准,及腑和象类第三章俱有详按，
所当互考。

二二四、营气运行之次
《灵枢;》营气篇 全

黄帝上是:营气之道,内谷为实,谷入于胃，
乃传于肺 ,流溢于中,布散于外,精专者行于
经障,常营无已,终而复始,是谓天地之纪。营
气之行,由于谷气之化,谷不入则营气训,故
云内谷为宝。谷入于胃 ,以传于肺,清者为营，
营行脉中,故其精专者行于经隧,常营无已，
终而复始,以周流于十二经也。天地之纪，,义
见前章。内，,纳同 。故气从太阴出 ,注手阳明。
此下言营气运行之次,即前十二经脉之序也。
营气出于中焦,上行于肺,故于寅时始于手太
阴肺经,出注中府,云门,下少商以交于手阳
明商阳也。上行注足阳明,下行至中上 ,注大
指闻 ,与太阴合。手阳明大肠经,御避上行至
鼻过迎香穴，交于目下承注穴,注足阳明中
经。下行至足中,出次指之厉光。其支者，别
路上,入大指出其端,以交于足太阴隐和白也。
上行抵骨,从脾注心中.足太阴脾经自足上行
抵朋,入腹属脾,上甩注于心中,以交于手少
阴经也。循手少阴出腋下臂 ,注小指,合手太
阳。心脉发自心中\御手少阴经出腋下极宋
穴,下臂注小指内便少冲突,出外侧以交于手
太阳少泽也。上行乘腋,出类内,注目内楷,上
吉下项,合足太阳。手太阳小肠经,自小指上
行,乘腋外,上出于频内额肿之次注目内紫，
以交于足太阳睛明穴。频音拙。循背下瓜,下

八卷

行注小指之端， 铺足心注足少阴,上行注凤，
足太阳膀胱经,过其下项,特首下卡,注小指
闹之至阴,循小指入足心,以交于足少阴之涌
泉,而上行注肾也。从肾注心,外散于胸中 ,循
心主脉出腋下臂 ,出两筋之间,入掌中,出中
指之端。足少阴肾经,从足心上行入肾，注于
心,外散于胸中,以交于手心主。其脉出腋下
之天池下辟,出两筋之间,入掌中,出中指疯
之中冲也。还注小指次指之端,合手少阳,上
行注及中,散于三焦。手拱阴心主之支者,别
掌中,还注无名指痛,以交于手少阳之关冲，
循辟上行注脐中,下胎散于三焦也。从三焦注
胆 ,出胁注足少阳 ,下行至中上。手少阳经自
三焦注于胆,出胁肋间以交于足少阳经,上者
行于头,起于目锐上胰瞳子肿穴,下者至足中，
出小指次指痛之窍阴穴也。复从中注大指间，
合足厥阴上行至肝,从肝上注肺,上循喉呢入
着桥之窍,究于畜门。其支别者,上额循若下
项中,循背入骨,是督脉也.足少阳胆经,支者
别叶上,注大指间,以交于足厥阴之大救穴，
乃上行至肝上肺,上循喉噶之上,入闫矣之
窍。究,深也。畜门,即喉屋上通自之窍门也。
如评热病论启玄子有云:气冲突于疼门而出
于身。即此谓也。其支别者,自闫颖上出额，
循闫以交于督脉,循状干行入尾赋也。畜，旭
同 ,许救切。络阴器,上过毛中,入脐中,上循
腹里入缺盆,下注肺中,复出太阴,此营气之
所行也,道顺之常也。督脉自尾路前络阴器，
即名任脉,上过阴毛中,入脐上腹,入缺爹,下
肺中,复出于手太阴经。前经脉篇未及任督，
而此始全备,是十四经营气之序。

二十五`卫气运行
《灵枢》卫气行篇”全

之次

黄帝问于岐伯旧:愿闻卫气之行,出入之
合何如?岐伯昌:岁有十二月,日有十二辰,十
二搬,即十二支也,在月为建,在日为时.子午
为经,卵西为纬。天象定者为经,动者为纬。子


--- 第140页 ---
经

午当南北二极,居其所而不移,故为经。犯夯
常东升西降 ,列宿周旋无已,故为纬。天周二
十八宿而一面七星,四七二十八星,天分四
面,日东西南北,一面七星。如角亢氏房心尾
身，东方七宿也;才牛女庶危室壁,北方七窒
也;对类胃蜀毕英参,西方七宿也;并和鬼柳星
张翼办,南方七宿也,是为四七二十八星。房
易为纬,虚张为经。房在卯中,办在西中。故
为纬。庶在子中,张在午中,故为经。是故房
至毕为为阳,昂至心为阴,阳主慰,阴主夜。自
房至毕,其位在卯展已午示申,故属阳而主
有公。自界至尾,其位在西成记子丑寅,故属了六
而主夜。故卫气之行,一日一夜五十周于身，
层日行于阳二十五周 ,夜行于阴二十五周,周
于五岁。卫气之行于身者,一日一夜凡五十周
于身。天之阳主号,阴主夜;人之阳主腑,阴主
脏。故卫气尽则行于阳分二十五周,夜则行于
阴分二十五周。阳分者言表言腑，,阴分者言里
言脏也，,故夜则周于五腔。岁当作腑,误也。

是故平旦阴尽、阳气出于目,月张则气士
行于头,循项下足太阳,循背下至小指之端。
此下言卫气尺行阳分,始于足太阳经以周六
腑而及于肾经,是为一周。太阳始于睛明,故
出于目。然目者宗脉之所聚,凡五脸六腑之精
阳气尼上走于目而为晴,故平呈阴尽则阳气
至目而目张。目张则卫气由睛明穴上头,循项
下足太阳经之分,循背下行以至足小指病之
至阴穴也。其散者,别于目锐上陛,下手太阳,下
至手小指之间外侧。散者,散行者也。卫气之
行,不御经相传,故始自目内紫而下于足太
阳 ,其散者自目锐紫而行于手太阳也。下至手
- 小指之间外侧,少泽穴也。其散者,别于目锐
瞄 ,下足少阳 ,注小指次指之间。此自太阳行
于足手少阳也。目锐胰,足少阳瞳子器也。足
小指次指之间，,穿阴穴也。以上循手少阳之分
侧,下至小指之间。分侧当作外侧,小指下当
有次指二字，,谓手少阳关冲究也。别者以上至
耳前,合于颌脉,注足阳明,以下行至足上,入
五指之间。此自少阳而行于手足阳明也。合

络 类                                    125

于领脉,谓由承注颊车之分,下注足阳明经。
五指当作中指,谓厉芜穴也。领,何敢切。甚
散者,从耳下,下手阳明,入大指之间,入掌
中。手阳明之别者入耳,故从耳下行本经。大
吕下 当有次指二字,谓商阳穴也。其至于足
也,入足心,出内踩,下行阴分,复合于目,故
为一周.此自阳明入足心出内踩者,由足少阴
肾经以下行阴分也。少阴之别为跷脉,跷脉属
于目内紫,故复合于目,交于足太阳之睛明
穴。此卫气区行之序,自足手六阳而终于足少
阴经 ,乃为一周之数也.加按:卫气之行,及在
阳分，然又兼足少阴肾经,方为一周。考之针
客篇亦日:卫气者县日行于阳,夜行于阴 ,党
从足史阴之分辣 ,行于五胜六腑。然则无论合
夜皆不离于肾经者何也?盖人之所本,惟精与
气 。气为阳也，阳必生于阴;精为阴也，,阴必生
于阳。故营本属阴,必从肺而下行;卫本属阳，
必从肾而上行。此即卫出下焦之义。而肾属
水,水为气之本也，故上乞海在采中,下和气海
在丹田,而人之肺肾两脏 ,所以为阴阳生息之
根本。

是故日行一含,人气行一周与十分身之
八;此下言卫气运行之数也。天周二十八舍而
一日一周,人之卫气冀夜风行五十局 。以五十
周为实,而用二十入归除之,则日行一舍,卫
气当行一周与十分身之七分八厘五毫有谨为
正数。此言一周与十分身之八者,亦如天行过
日一度而犹有村分也。柯分义见后。合即箱
也。按太史公律书及天官等书,俱以二十八入
作二十入舍。日舍者,为七政之所合也。日行
二舍,人气行三周于身与十分身之六;日行二
会,人气当行三周于身与十分身之五分七悍
一部有村为正数。云十分身之六者,有奇分
也,。后仿此。日行三舍,人气行于身五周与十
分身之四;人气当行五周与十分身之三分五
厘七毫有可为正数,余者为奇分。日行四含，
人气行于身七周与十分身之二:人气当行七
周与十分身之一分四厘二毫有奇为正数,余
者为奇分。日行五舍,人气行于身九周;人气


--- 第141页 ---
126 类经 ”八卷

当行八周与十分身之九分二厘八毫为正数，
余者为奇为。日行六舍,人气行于身十周与十
分身之八;人气当行十周与十分身之七分一
厘四毫有奇为正数,余者为厅分。日行七舍，
人气行于身十二周在身与十分身之六;人气
当行十二周与十分身之四分九砷有奇为正
数,余者为奇分,此一面七星之数也。日行十
四含。人气二十五周于身有奇分与十分身之
二,阳尽于阴,阴受气侨。日行七舍为半日,行
十四舍则自房至毕为一僵,人和气当行二十五
周为正数。今凡日行一舍,人和气行一周与十分
身之八,则每舍当余一厘四毫有柯为奇分。合
十四舍而计之,共得十分身之二,是为一展之
奇分也。及尽则阳尽,阳尽则阴受气而为夜
和扫。

其始入于阴,常从足少阴注于肾,胡注于
心,心注于肺,肺注于肝 ,肝注于脾,脾复注于
肾为周。此言卫气夜行阴分，始于足少阴肾经
以周五腔,其行也以相克为序,故肾心肺肝脾
相传为一周,而复注于肾也。是故夜行一含，
人气行于阴脏一周与十分脏之八,其正数言
分俱如前。亦如阳行之二十五周而复合于目。
卫气行于阴分二十五周则夜尽,夜尽则阴尽，
阴尽则人和气复出于目之睛明穴而行于阳分，
是为尽夜五十周之度。阴阳一日一夜,合有奇
分十分身之四,与十分脏之二,是故人之所以
臣起之时有早晏者 ,奇分不尽故也.前日行十
四舍,人气行二十五周为半日,凡得奇分者十
分身之二;故此一展一夜日行二十和八舍,人气

行五十周合有可分者,在身得十分身之四,在

脏得十分脏之二。所谓奇分者,言气有过度不
尽也,故人之起卧,亦有时要不同耳。

黄帝曰:卫气之在于身也,上下往来不以
期,候气而刺之奈何?不以期,谓或上或下,或
阴或阳，,而期有不同也。伯高目:分有多少,日
有长短,春秋冬夏,各有分理,然后常以平旦
为纪 ,以夜尽为始。四时分至昼夜,虽各有长
短不同,然候气之法,必以平旦为纪,盖阴阳
所交之候包。是故一日一夜,水下百刻,二十

五刻者半日之度也,常如是竹已,日人而止，
随日之长短,各以为纪而刺之。一及一夜凡百
刻,司天者纪以漏水,故上日水下百刻。二十五
刻者,得百刻四分之一,是为半日之度。分一
日为二,则为屋夜。分一日为四时,则朝为春，
日中为夏,日入为秋,夜半为入。故当以平旦
为阳始,日入为阳止,各随日之长短,尺察其
阴阳之纪而刺之也。谨候其时,病可与期,失
时反候者 ,百病不治。失时反候,谓不知四时
之气候,阴阳之感圳,而误施其治也。故日刺
实者,刺其来也;刺虚者,刺其去也.和肝盛者为
实。气衷者为虚。刺实者刺其来,谓迎其气至
而夺之。刺庶者刺其去,谓随其气去而补之
也。此言气存亡之时,以候虚实而刺之。是故
说候气之所在而刺之,是谓人逢时。在于三阳，
必候其气在于阳而刺之 ;病在于三阴,必候其
气在阴分而刺之。病在三阳,必候其气在阳分
而刺之,澳在三阴,必候其气在阴分而刺之，
此刺卫气之道,是谓逢时。因时者,因合阴阳
之气候也。水下一刻,人气在太阳;水下二刻，
人气在少阳;水下三刻,人气在阳明;水下四
刻,人气在阴分。此以平旦为始也。太阳少阳
阳明,俱兼手足两经为言,阴分则单以足少阴
经为言。此卫气行于阳分之一周也。水下五
刻,人气在太阳;水下六刻,人气在少阳;水下
七刻,人气在阳明;水下八刻,人气在阴分.此
卫气行于阳分二周也。水下九刻,人气在太
阳;水下十刻,人气在少阳 ,水下十一刻,人气
在阳明 ;水下十二刻,人气在阴分。此卫气行
于阳分三周也。水下十三刻,人气在太阳;水
下十四刻,人气在少阳;水下十五刻,人气在
阳明;水下十六刻,人气在阴分。此卫气行于
阳分四周也。水下十七刻,人气在太阳;水下
十八刻,人气在少阳;水下十九刻,人气在阳
明;水下二十刻,人气在阴分。此卫气行于阳
分五周也。水下二十一刻,人气在太阳;水下
二十二刻,人气在少阳;水下二十三刻,人气
在阳明;水下二十四刻,人气在阴分。此卫气
行于阳分六周也。水下二十五刻,人气在太


--- 第142页 ---
经

阳 ,此半日之度也。水下二十五刻,计前数凡
六周于身而又兼足手太阳二经,此日行七舍，
则半日之度也。按:前数二十五刻,得周日四
一,而卫气之行止六周有厅,然则总计周
日之数,惟二十五周于身,乃与五十周之义未
合。意者水下一刻,人和气在太阳者二周 ,或以
一刻作半刻,则正合全数。此中或有别解,疏
后之妙子再正。从房至毕一十四舍 ,水下五十
刻,日行半度。从房至毕十四舍为阳,主一僵
之度,水下当五十刻。从有四至心十四舍为阴，
主一夜之度,亦水下五十刻。策夜百刻,日行
共少天一度,故此一登五十刻,日行于天者半
度也。回行一舍,水下三刻与七分刻之四。此
言日度回行一含,则汤水当下三刻与七分刻
之四。苦以二十八归除分百刻之数,则每舍当
三刻与十分刻之五分七厘一毫四丝有奇，
亦正与七分刻之四毫忽无差也。此节乃约言
二十入舍之总数,故不论宿度之有多寒也。大
要忠常以昌之加于宿上也,人和气在太阳 .是故
日行一舍,人气行三阳行与阴分,常如是无
已 ,天与地同纪,以日行之数,加于往度之上，
则天运人气尼可知矣。此总结上文而言人与
天地同其纪也。纷纷肯秀,终而复始,一日一
夜,水下百刻而尽侨。纷纷纷扮,言于纷颖从
杂之中而条理不乱也。故终而复始,及夜御环
无穷尽委 。扮,普巴切。

气脉之数(灵枢)五十营篇 全

黄帝日:余愿轩五十营奈何? 岐伯答昌，
天周二十八宿 ,宿三十六分,人气行一周千八
分。五十营者,即营气运行之数,各夜凡五十
度也。以周天二十八宿,宿三十六分相因，共
得一千索八分。人之脉气,和全夜运行一周,齐
合此数。日行二十八宿,人经脉上下左右前后

络 类                                                 127

二十八脉,周身十六元二尺,以应二十八宿，
漏水下百刻 ,以分昼夜。二十信箱义见前章。
人之经脉十二,左右相同,则为二十四脉,加
双路脉二,任督脉二,共为二十入脉, 尺应周
天二十和八福,以分藤夜之百刻也。二十八脉及
十六丈二尺详义见前十七.故人一呼驴再动，
气行三十,一吸脉亦再动,气行三寸,呼吸定
息 ,气行六二。十息气行六尺,日行二分。人
之宗气积于胸中,以行呼吸而通经脉,凡一哇
一吸是为一息,脉气行六十,十息气行六尺

其日行之数,当以每日千和分之数为实, 以一
万三千五百息为法除之,则每十息日行止七
厘四毫六丝六忽不尽。此云日行二分者,传久
之误也。下放此。呼吸脉再动,详脉色类三，
所当互考。二百七十息,气行十六丈二斥,气
行交通于中,一周于身,下水二刻,日行二十
五分。凡一百三十五息,水下一刻之度也，人
气当半周于身,脉行八丈一尺;故二百七十
息,气行于身一周,水下当二刻,日行当得二
十分一厘六毫为正。五百四十息,气行再周于
身,下水四刻,日行四十分。气行二周,脉行三
十二四尺,日行当得四十分三厘二毫为正。
上文言二十五分者太多,本节言四十分者太
少,此其所以有误也。二和干七百息,气行十周
于身,下水二十刻 ,日行五宿二十分。气行十
周 ,脉行一百六十二克,日行当得五宿二十一
分六悍为正。一万三千五百息,气行五十营于
身,水下百刻 ,日行二十八宿 ,漏水皆尽,脉终
伐。此一藤夜百肇之总数,人和气亦尽而复起
委。所谓交通者 ,并行一数也。 此赫上文交通
二字之义。并行一数,谓并二十八脉通行一周
之数也。故五十营备,得尽天地之寿侨,凡行
八百一十丈也。使五十营之数常周备无失,则
寿亦无穷,故得尽天地之寿委。八百一十丈，
脉气周行扩夜五十营之总数也。


--- 第143页 ---
128                                                     类经

类

经

经 络 类

二十七、任冲督脉为病(素回)骨空论

任脉者,起于中极之下,以上毛际,循腹
里,上关元,至咽喉,上闫 ,循面入目。以下任
冲督脉,尼奇经也。中极,任脉穴名,在曲骨上
一才。中极之下,即胞宫之所。任冲督三脉皆
起于胞宫,而出于会阴之间。任由会阴而行于
腹,督由会阴而行于背,冲由会阴出并少阴而
散于胸中,故此自毛际行膜里关元上至咽喉
面目者,尼任脉之道也。冲脉者,起于气街,并
少阴之经,侠齐上行,至胸中而散。起,言外脉
之所起,非发源之谓也。下放此。气街即气冲，
足阳明经穴,在毛际两汰。冲脉起于气街 ,并
足少阴之经会于横骨大赫等十一穴,侠脐上
行至胸中而散,此言冲脉之前行者也。然少阴
之脉上股内后廉,员养属肾,冲脉亦入养内为
侠冲之脉,然则冲脉之后行者,当亦并少阴无
疑也。阅论日:冲脉者,经脉之海也，,主渗灌汪
谷,与阳明合于宗筋,阴阳总宗筋之会,会于
气街,而阳明为之长,几属于带脉而络于叔
脉。五音五味篇日:冲脉任脉,皆起于胞中,上
御背里,为经络之海。其浮而外者,入腹右上
行,会于咽喉,别而络唇口。逆顺肥疲篇日:冲
脉者,五胜六腑之海也,五及六腑皆京看。其
上者,出于颜颗,渗诸阳,灌诸精;其下者，注
 少阴之大络,出于气街,科阴股内廉,入胭中，
伏行拷骨内,下至内朋之后属而别;其下者，

九着

九 卷

会稽通一子景号张介宾类注
并于少阴之经,渗三阴;其前者,伏行出哇属，
下循中,入大指闻 ,渗诸络而温肌内 。故别络
结则哮上不动.不动则帮，,皂则寒人疼。动输简
日:冲脉者,十二经之海也,与少阴之大络起
于肾下,出于气街,并足少阴之经入足下;其
别者,那入踩,出属叶上,入大指之间，,注谱络
尺温足肥。海论日 :冲脉者,为十二经之海,其
输上在于大村,下出于巨虚之上下廉。按此诸
篇之义,则冲脉之下行者,虽会于阳明之气
街,而实并于足少阴之经。且其上自头,下自
足，后自并,前自腹,内自淡谷,外自肌肉，阴
阳表里无所不涉。又按岁露篇日:入养内，,注
于伏冲之脉。百病始生篇日:传舍于伏冲之
脉。所谓伏冲者,以其最深也。故凡十二经之
气 血，,此尼受之以荣养周身,所以为五胜六腑
之海也。又冲为血海义,详后三十二。任脉为
病, 男子内结七疝 ,女子带下痕聚。任脉自前
阳上毛际,行腹里,故男女之为病如此。七疝
义详疾病类七十。带下 ,杰白带下也。泪,妆
疯也。聚,积聚也。闻,加、驾二音。冲脉为病，
道气里急。冲脉侠脐上行至于胸中,故其气不
顺则隔塞运气,血不和则胸膜里急也。督脉为
病 ,将强反折。督脉叶于状中,故令养强反折
而届伸不利。督脉者 ,起于少腹以下骨中央，
女子入系廷孔。此下溺言督脉也。少腹，小腹
也，胞宫之所居。骨中央，横骨下近外之中央
也,。延,正也，,直也,。延孔,言正中之直孔,即
潮孔也。其孔 ,溺孔之端也。此赫延孔即滑孔
之义。女人潮孔 ,在前了中横骨之下。孔之上
际谓之端,乃督脉外起之所。此昌以女子为
言，,然男子漳孔亦在横骨下中央，第为宗筋所
函，,故不见征。测,娘吊切。其络,循阴器,合
自间 ,绕和代后,督脉别络,自潮孔之痛,御阴器


--- 第144页 ---
经

分行向后,复合于其间,乃又自莫间分而为
二，绕行于其之后。自,交黄之义,谓两便争行
之所,即前后二妆之问也。基,初串切。别绕
导,至少阴,与巨阳中络者,合少阴上上股内后
廉,贯脊属肾,足少阴之脉,上股内后廉。足太
阳之脉,外行者过册枢,中行者挟养员必。故
此督脉之别络,自莫后绕恬,至股内后廉少了
之分,与巨阳中络者,合少阴之脉并行，而页
疹属肾也。辟音荡。与太阳起于目内紫,上额
交若上,入络脑 ,还出别下项,循肩髓内,侠兰
抵腰中,入循壮络肾。此亦督脉之别络,并足
太阳之经上头下项,侠养抵腰中,复络于肾。
若其直行者,自员上循着里上头,由鼻而至于
人中也。耳音资。眩音捕。和交,吕同。其男子
循蔡下至算 ,与女子等。茎 ,英、行二音,阴节
也。其少腹直上者,贯齐中央,上贯心,入喉上
颐环展,上系两目之下中央。按此自少腹直上
者。皆任脉之道,而本节列为督脉。五音五味
篇日:任脉冲脉尼起于胞中,上循寡呈 经络
之海。然则前亦督也,后亦任也。故启玄子引
古经云:任脉种背谓之督脉,自少腹直上者谓
之任脉,亦谓之督脉。由此言之,则是以俏腹
分阴阳而言任督,若三脉者,则名虽异而体则
一耳,故日任脉冲脉督脉 ,一源而三岐也。此
生病,从少腹上冲心而痛,不得前后,为冲阁。
此督脉自脐上贯于心,故其为病如此。名为冲
辣,盖兼冲任而为病者。其女子,不孕净痔遗
溺咯干.此在女子为不孕亲阁遗疼咬干等证，
虽皆.由此督脉所生,而实亦任冲之并。王氏
日 ;任脉者,女子得之以任养也。冲脉者,以其
和气上冲也,。督脉者,以其督领经脉之海也。且
此三脉尼由阴中而上行,故其为病如此。亲，
良中切。阁音奴。咬音益。督脉生病治督脉，
治在骨上 ,甚者在齐下营。骨上，谓横骨上和毛
的 穴也。齐下营,谓脐下一才阴交穴

尼任脉之穴而治此督脉之病,正以本篇所
二因者昌分二让 其所膏治则但到冰脉而不
云任冲,故所用之突亦以任为督,可见三脉本
同一体,督即任冲之纲领,任冲即督之别名

络 类                                   129

耳。

二十八路脉分男女(灵枢;)防度篇

黄帝日:路脉安起安止? 何气沫水? 路脉

有二:日阴跻,日阳跻,尼奇经也。何气荣水，
言路脉为何经之气,帮亦如经水之营行也。路
有五音,跷.绞.乔.脚、又极虚切。岐伯答昌:
路脉者,少阴之别 ,起于然骨之后,少阴之别，
足少阴肾经之别络也。然明之后,照海也,足
少阴穴,即阴跌之所生。按:本篇止言阴路之
起而未及阳路,惟刺论日:针客于足阳路之
脉,刺外踩之下半寸所。盖阳路为太阳之别，
故二十八难日:阳路脉者,起于跟中,循外趴
上行,入凤池。阴跃者,亦起于跟中,循内踩上
行,至咽喉 ,交贯冲脉。故阴路为足少阴之别，
起于照海,阳路为足太阳之别,起于申脉,度
得其详也。上内中之上,直上循阴股入阴,上
循胸里,入缺盆,上出人迎之前,入舌,属目内
紫,合于太阳阳路而上行,气并相还则为濡
目,气不荣则目不合。跻脉自内踩直上阴股、
入阴、循胸里者,皆并足少阴而上行也。然足
少阴之直者,循喉而挟和吉本。此则入缺爹，
上出人迎之前,入烦属目内此,以合于足太阳
之阳路,是路脉有阴阳之异也。阴跻阳路之
气 ,并行回还而濡润于目。若路气不荣,则目
不能合。故案热病篇日:阴路阳跻,阴阳相交，
阳入阴,阴出阳,交于目锐毗,阳气盛则时目，
阴气感则肯目。此所以目之版与不卓，,才路脉
为之主也。黄帝日:气独行五脏 ,不荣六腑何
也? 帝以路脉为少阴之别,因疑其气独行五
腑,不荣六腑也,故有此问。岐伯答目:气之不
得无行也,如水之流,如日月之行不休,故阴
乓和， 阳脉荣其腑,如环之无端,莫知其
纪,终而复始.其流溢之气,内溉脏腑,外淆联
理, 如水之流,如 日月之行,尼言不得无行也。
阴菜其脸 ,指阴路也。阳荣其腑,指阳跃也。言
0 路脉堪所必至也。流者流于内，,洪
溢于外,故日流溢之气,内溉有腑,外濡胰


--- 第145页 ---
130                                          类经 ”九卷

理,谓其不独在及也。按:此路脉之义,阴出阳
则交于足太阳,阳入阴则交于足少阴,阳盛则
目张,阴感则目具,似篆随卫气为言者,故阴
脉荣其脏,阳脉荣其腑也。黄帝旦:路脉有阴
阳 ,何脉当其数?岐伯答昌 :男子数其阳,女子
脉阴阳之数,男女各有所属。男属阳,当数其
阳。女属阴,当数其阴。故男子以阳路为经，
阴跻为络;女子以阴跌为经,阳距为络也。

二才九、阴阳离合(素问;阴阳离合论 全

黄帝问旦 :余闻天为阳 ,地为阴,日为阳，
月为阴,大小月三百六十日成一岁,人亦应
之。今三阴三阳 ,不应阴阳 ,其故何也? 此言
天地之阴阳,无不合于人者。如上为阳，,下为
阴 ,前为阳，,后为阴,尼其理也。然而三阴三
阳 ,其亦有不相应者,故疑以为问。岐伯对上昌:
阴阳者 ,数之可十,推之可百,数之可干,椎之
可万,万之大不可胜数,然其要一也。谓内阳
之道,合之则一,散之则十百千万,亦无非阴
阳之变化,故于显微大小,条体无穷,无不有
理存巴。然变化虽多,其要则一,一即理而已。
是以人之三阴三阳，,亦出有不应乎天地者哉?
此上二节义,又出五运行大论,详运气类四。
天覆地载 ,万物方生,未出地者,命百阴处,名
上阴中之阴;天蚌地载,即阴阳之上下也。凡
万物方生者,未出乎地,处阴之中,故日阴处。
以阴形而居阴分,故又日阴中之阴也。则出地
者,名目阴中之阳。形成于阴而出于阳 ,故日
阴中之阳。阳了予之正,阴为之主。阳正其气，
万化乃生;阴主其质,万形用成。易日:乾知大
始,坤作成物。大抵阳先阴后,阳施阴爱,阳之
轻清未形,阴之重浊有质,即此之谓。子,与
同。故生因春,长因夏,收因秋,藏因冬,失常
则天地四塞,四时阴阳,先后有序,若失其党，
则天地四塞秋。四塞者,阴阳否隔,不相通也。
长,上声。塞,入声。阴阳之变,其在人者,亦
数之可数。凡如上文者,尼天地阴阳之变也。

其在于人,则亦有阴中之阳,阳中之半,上下
表里，气数皆然,知其数则无不可数括 。数,推
测也。数字,上者去声,下者上上声。帝日:愿闻
三阴三阳之离合也。分而言之谓之离 ,阴阳各
有其经也。并而言之谓之合,表里同归一气
也。岐伯旦:圣人南面而立,前旦广明,后旦太
冲。云圣人者,党人道之大宗也。南面而立者，
正阴阳之向背也。广,大也。南方者,两丁之
位。天阳在南,故日处之;人阳亦在南,故七窍
处之。易日 :相见乎离。即广明之谓。且人身
前后经脉,任脉御腹里,至咽喉,上申御面入
目;冲脉循背里,出闫颗,其输上在于大村。分
言之,则任行乎前而会于阳明,冲行乎后而为
十二经脉之海,故前日广明,后日太冲:合言
之,则任冲名位虽异,而同出一原,通乎表里，
此腹并阴阳之离合也。太冲之地,名折少阴，
少阴之上,名目太阳,太阳根起于至阴,结

命门 ,名旧阴中之阳。冲脉并少阴而行,故太
冲之地为少阴。地者,次也。有了少阴之里,则
有太阳之表,阴气在下,阳气在上，,故少阴经
起于小指之下,太阳经止于小指之例,故日少
阴之上名太阳也。太阳之脉起于目,止于足，
下者为根,上者为结,故日根于至阴,结于命
门。命门者,目也。此以太阳而会于少阴,故
为阴中之阳。然离则阴阳各其经,合则表里同
其气,是为水藏阴阳之离合也。下放此。中身
而上,名引广明,广明之下,名上昌太阴,太阴之
前,名忽阳了明,阳了明根起于厉竟,名引阴中之
阳。中身,身之中半也。中身而上，,心之所大，
心属火而通神明 ,故亦上日广明。心脸之下 ,太
阴脾也。故广明之下,名日太阳。太阴之表，
阳明胃也，,故太阴之前,名上日阳明。阳明脉目
于足之次指,与太阴为表里,故日根起于历
竞,为阴中之阳。此土藏阴阳之离合也。服阴
之表,名百少阳,少阳根起于窍阴,名引阴中
之少阳。少阳与厥阴为表里,而少阳止于足之
小指次指闯,故展阴之表,为阴中之少阳也。
所谓少阳者,以展阴气尽,阴尽而阳始,故日
少阳。此木藏阴阳之离合也。是故三阳之离


--- 第146页 ---
经

络 类                                   131

合也,太阳为开,阳明为效,少阳为枢。此总三
阳为言也。太阳为开,谓阳气发于外,为三阳
之表也。阳明为闽,谓阳气畜于内,为三阳之
里也。少阳为枢,谓阳气在表里之间,可出可
入,如枢机也。然开阁枢者,有上下中之分,亦
如上文出地未出地之义，而合乎天地之气也。
三经者,不得相失也,搏而缴浮,命目一阳。三
经者,言阳经也。阳从阳类,不得相失也。其
为脉也，虽三阳各有其体，然阳脉多光，若纯
于浮,则为病疾。故但欲搏手有力,得其阳和
之象 ,而勿至过浮,是为三阳合一之道,故命
日一阳 ,此三阳脉之离合也。帝日:愿闻三阴。
野伯上:外者为阳,内者为阴,然则中为阴。外
者为阳,言表也。内者为阴,言里也。然则中
为阴,总言属里者为三阴如下文也。其冲在
下,名目太阴,太阴根起于隐白,名目阴中之
阴。其冲在下,名日太阴,以太阴居冲脉之上
也。上文日广明之下,名日太阴,广明以心为
言,冲脉并肾为言,盖心脾肾三胖,心在南,脾
在中,肾在北也。凡此三阳三阴皆首言冲脉
者,以冲为十二经脉之海,故先及之,以举其
纲领也。太阴起于足大指,故根于隐和白。以太
阴而居阴分,故日阴中之阴。此下三阴表里离
合之义,俱如前三阳经下。后准此。太阴之后，
名目少阴,少阴根起于涌泉,名上阴中之少
阴.脾下之后,肾之位也,故太阴之后,名日少
阴。少阴脉起小指之下,斜趋足心,故根于涌
和泉穴。肾本少阴而居阴分。故为阴中之少阴。
少阴之前,名昌厥阴,厥阴根起于大敦,阴之
绝阳 ,名上昌阴之绝阴。肾前之上,肝之位也，,故
日少阴之前,名日厥阴。民了表起于足大指,故
根于大救。厥,尽也;绝,亦尽也。此阴极之经，
故日阴之绝阳,又日了之绝阴。是故三阴之离
合也,太阴为开,厥阴为阁,少阴为枢。此总三
阴为言,亦有内外之分了也。太阴为开,居阴分
之表也。厥阴为浆,居阴分之里也。少阴为枢，
居阴分之中也，开者主出,图者主入,枢者主
出入之闻，,亦与三阳之义同。三经者,不得相
失也 ,搏而勿沉,名中一阴。三经毕阴,阴脉并

沉,不得相失也。若过于沉,则为病疾。故但
宜沉搏有和神,各得其阴脉中和之体,是为三阴
合一之道,故名日一阴。此三阴脉之离合也。
阴阳二玫,积传为一周,气里形表,而为相成
也。重重一作冲冲,言阴阳之气,运动无已也。
积传为一周,言诸经流传相积,脐夜五十营而
为一周也。然形以气而成,气以形而聚,故气
运于里，,形立于表,交相为用,此则阴阳表里、
离合相成之道也。思按:本篇所言,惟足经阴
阳 ,而不及手经者何也?观上文云:天斤地载，
万物方生,未出地者,命日阴处,名日阴中之
阴;则出地者,名日阴中之阳。盖言万物之气，
尼自地而升包,而人之腰以上为天,腰以下为
地,言足则通身上下经气恬尽,而手在其中

用 ，故不必言手也。然足为阴,故于三阳也言

阴中之阳,三阴也言阴中之阴。然则手经亦有
离合,其在阳经,当为阳中之阳,其在阴经,当
为阳中之阴,可类推叙。言足不言手义，详疼
病类三十九,所当互考。

三十.诸经根结开园病刺

《灵枢 》根结篇

岐伯旦:天地相感,寒暖相移,阴阳之道，
训少就多? 阴道偶,阳道奇。天地阴阳之道，
有相感则有相移,有相移则有相胜,而就多训
少,斯不齐扫。欲求其道,则阴阳有柯偶之分。
柯者数之单,如一三五七九是也。偶者数之
拆,如二四六八十是也。奇得其清,偶得其浊，
所以成阴阳之象数。发于春夏,阴气少,阳气
多,阴阳不调,何补何写? 发于秋冬,阳气少，
阴气多,阴气盛而阳气衰,故葵叶枯杭,湿雨
王归,阴阳相移,何写何补?四时之气,阴阳各
有七圳,人气随之,故治法当分补泻。奇邪离
经,不可胜数,不知根结,五胜六腑,折关败
栓,开阁而走,阴阳大失,不可复取。夺和针,弗
常之禾也。离经,流传无定也。下者为根。上
者为结。疾之中人，不可胜数,而治之者,当审
根结之本末，,察胜腑之阴阳,明开图枢之浅深


--- 第147页 ---
132                                          类经 ”九卷

出入,斯得其要,否则败折其关枢,走失其阴
阳 ,不可复取玫。九针之玄,要在终始,故能知
终始,一言而毕,不知终始,针道咸绝。终始，
本末也，即下文根结开闻之义。又本经有终始
篇,所载者尼针道,故不知终始,针道咸绝。见
针刺类谱章。太阳根于至阴,结于命门,命门
者目也。足太阳下者根于至阴穴,上者结于睛
明穴 ,故日命门者目也。王氏日:命门者,脏精
光照之所,则两目也。阳明根于厉竞,结于疾
大,颗大者钳耳也。足阳明下者根于厉光,上
者结于承注,今日笑大者,意谓项矣之上,大
迎穴也。大迎在下两耳之汰,故日钳耳。鱼
音铃。少阳根于穿阴 ,结于窗笼,窗笼者耳中
也。足少阳下者根于窃阴,上者结于窗笼。耳
中者,乃手太阳听宫穴也,为手足少阳手太阳
之会,故足少阳结于此。太阳为开,阳明为阁，
少阳为枢。开阁枢义见前章。所谓开阅枢者，
不过欲明内外而分其辨治之法也。故开折则
肉节渎而暴病起侨 ,故暴病者取之太阳,视有
余不足,污者皮肉宛难而弱也。折,损伤也。下
同。开属太阳,为阳中之表,故气在肌肉为肉
节渎也。表主在外，邪易入之,故多新暴滴也。
凡治开折之为病者,当取太阳之经,因其虚实
而补泻之。所谓污者,其皮肉究瞧而弱,即消
疫千枯之谓。阁折则气无所止息而痿疾起矣，
故阎疾者取之阳明,视有余不足,无所止息
者,真气稽留 ,那气居之也。头属阳明,为阳中
之里,其气在内,故阐折则气无所止息也。阳
明主润宗筋,束骨而利机关,故为痿疾。凡治
痿新之为病者,当取阳明之虚实而补泻之。真
气稽留,谓胃气不行也,故那居之,则气上北
而疗生于下灵。枢折即骨由而不安于地 ,故骨
由者取之少阳 ,视有余不足,骨由者节缓而不
收也,所谓骨由者摇故也,当穷其本也。枢属
少阳 ,为三阳之半表半里,故其气在筋表间。
骨由者,骨节纵缓不收,氮动不安于地也。凡
治枢折之为病者,当取少阳经之虚实而补演
之。穷其本者,穷此三阳所在之本,或开或图
或枢以治之也。由，,掺同。太阴根于隐特,结

于太仓。足太阳下者根于隐白,上者结于太
仓。太仓即中腊,任脉穴也。少阴根于清泉，
结于廉泉。.足少阴下者根于涌泉,上者结于廉
泉任脉穴也。厥阴根于大敦,结于玉英,络于
脐中。足拱阴下者根于大救,上者结于玉英。
玉英即玉堂,任脉穴也。太阴为开,厥阴为阁，
少阴为枢。此三阴开阅之义,详如前章。故开
折则仓京无所输甩洞 ,有洞者取之太阴,视有
余不足,故开折者气不足而生病也。开属太
阴,主于脾也。输,运行也。肠,甩塞也。洞，
如那气脏腑病形篇日:洞者,食不化,下哄还
出也。脾伤则运行失职而为是病,故当取之太
阴,视其有余不足以治之。然脾虽阴经,而开
折者,则亦阴中之阳气不足而生病也。

阐折即气绝而喜悲,悲者取之厥阴,祝有
余不足。阁属展阴,主于肝也。肝伤即气绝于
里,而肺气乘之,则为斐。故痢折者当取足接
阴,视其有余不足而治之。枢折则脉有所结而
不通,不通者取之少阴,视有余不足,有结者
皆取之不足。枢属少阴,主于肾也。肾伤则脉
有所结,而下焦有所不通。故枢折者当取足少
阴,视其有余不足而治之。然脉有结者,和皆不
足之所致。

足太阳根于至阴,演于京骨,注于昆仑，
入于天柱、 飞扬也。此下言手足三阳之盛络，
凡治病者所当取也。足太阳之至阴,并也。京
骨,原也。昆仑,经也。天柱在头,飞扬在足，
尼本经之当取者。后放此。溜,良救切。足少
阳根于窍阴,溜于丘超,注于阳辅,入于天容、
光明也。足少阳之窃阴,并也。丘墟,原也。阳
辅,经也。天容乃手太阳经穴,此在头者当为
天冲,在足者为光明也。足阳明根于厉兑,汶
于冲阳,注于下陵,入于人迎、丰隆也.足阳明
之厉光,并也。冲阳,原也。下陵当作解汇，经
也。人迎在头,丰隆在足。手太阳根于少泽，
溜于阳谷,注入小海,入于天窗 、支正也。手太
阳之少泽,并也。阳谷,经也。小海，合也。天
窗在头,支正在手。手少阳根于关冲,溜于阳
池,注于支沟,入于天及、外关也。手少阳之关


--- 第148页 ---
经

冲、并也。阳池，原也。支沟,经也。天位在颈，
外关在手。手阳明根于商阳,溜于合谷 ,注于
阳溪,入于扶突、偏历也。手阳明之商阳,并
也。合谷,原也。阳淡 ,经也。扶突在颈,偏历
在手。此所谓十二经者,盛络皆当取之。此六
阳盛络之当取也。所谓十二经者,以手足左右

三十一.阴阳内外,病生有纪
《素问 }皮部论 全

黄帝问目:余闻皮有分部,脉有经纪,角
有结络,骨有度量,其所生病各异。别其分部，
左右上下,阴阳所在 ,病之始终,愿闻其道。皮
有分部,言人身上皮肤之外,上下前后,各有其
位,而经络筋明,亦各有其次,如经脉,经筋、
骨度、脉度、骨空等篇,氏详明其道。而凡生滴
者，下各因其部而证有异也。野伯对上日:欲知
皮部以经脉为纪者 ,诸经皆然。皮之有部,纪
以经脉,故当因经以察部也。阳明之阳,名日
害费,害,损也。旨,古飞字。阳明之阳,释阳
明之义也。下准此。害缆者,当与后心主之六
名日害肩者,相对参看。按至真要苇论日 :阳
明何谓也? 日两阳合明也。拱阴何也? 日两
阴交尽也。盖三阳之阳,惟阳明为盛,故日合
明。三阴之阴,惟拱阴为盛,故日交尽。此云
旨者,飞扬也,言阳盛而溯也。凡盛极者必损，
故阳之盛也在阳明,阳之损也齐在阳明 ,是以
阳明之阳,名日害缆。如阴阳别论日:所谓阴
者,真脏也,见则为败,败必死也。所谓阳者，
胃腕之阳也。又如平人气象论日:人无胃气日
逆,北者死。脉无骨气亦死。总以阳误为言，
是即害裴之类。上下同法,视其部中有浮络
者,皆阳明之络也,上者,言手大肠经也。下
者,言足胃经也。二经皆属阳明,故视察之法
相同。凡其上下部中,有浮络之见者,皆阳阴
之络也。其色多青则痛,多黑则痹,黄赤则热，
多白则寒 ,五色皆见则寒热也,络盛则入客于
经,阳主外,阴主内.此因阳明溯络之色，,而察

络 类                                   133

阳明经病之异也。凡病之始生,必自浅而后
深,故络脉之外盛,而后入于经脉络为阳，,故
主外。经为阴,故主内。如奉天刚柔篇日:内
有阴阳,外亦有阴阳。在内者,五胜为阴,六腑
为阳;在外者,筋骨为阴,皮肤为阳也。凡后六
经之上下,五色之为病,其阴阳内外皆同此。

少阳之阳,名目枢持,枢,枢机也。持,主
持也。少阳居三阳表里之间,如枢之运，而持
其出入之机,故日枢持。上下同法,视其部中
有浮络者,尼少阳之络也,络盛则入客于经，
崩然。上者,手少阳三焦经也。下者,足少阳
胆经也。凡二经部中有泛络之见于外者,皆少
阳之络也。其五色为病,臂与阳明者同。然履
必由络入经,故其有阳者主内，,言自阳分而入
于内也。在阴者主出以渗于内，,言出于经而渗
于腑也。此那气之序,诸经之嵌然者。按:出
字义,非外出之谓。《说文》日 :出,进也，象草
木益溢，上出达也。观下文少阴经云:其出者，
从阴内注于骨。与此出字相同 。

太阳之阳,名昌关枢,关,卫国也。少阳为
三阳之枢,展布阳气于中;太阳则卫轩其气而
约束于外,故上日关枢。阴阳离合论日:太阳为
开。逢异而义同也。上下同法,视其部中有浮
络者,皆太阳之络也,络盛则入客于经。上者，
手太阳小肠经。下者,足太阳膀胱经,二经色
病皆如前。

少阴之阴,名旦枢血,癸、说文:季也。王
民.日 :顺也。少阴为三阴开阁之枢,而阴气和柔
顺,故名日枢僵。上下同法,视其部中有浮络
者,皆少阴之络也,络盛则入客于经,其入经
也,从阳部注于经,其出者,从阴内注于骨。上
者,手少阴心经。下者,足少阴肾经。二经色
病供如前。其入也从阳部注于经,即自络入经
之谓。其出者从阴内注于骨,谓出于经而入于
骨,即前少阳经云在阴者主出以渗于内之义。

心主之阴,名百害肩,心主之阴,手磺阴
之阴也。厌阴者,两阳交尽,阴之极也。肩,任
也,,载也。阳主乎运,阴主乎载,阴盛之极,其


--- 第149页 ---
134         类经 ”九卷

气必伤,是阴之盛也在威阴,阴之伤也亦在撒
阴,故日害肩。然则阳明日害缆,此日害肩者，
即阴极阳极之义.上下同法 ,视其部中有浮络
者,和缘心主之络也,络盛则入客于经。上者,手
厥阴心主也。下者,足厂阴肝经也。二经色痪
尼如前。此但言心主,而又日上下同法,则肝
经在所遗耳。

太阴之阴,名上日关盐,关者,国于外。苛
者,伏于中。阴主及而太阴卫之,故日关获,此
亦太阴为开之义。上下同法,视其部中有浮络
者,皆太阴之络也,络盛则入客于经。上者,手
太阴肺经。下者,足太阴脾经,二经色病如
前。凡十二经络脉者,皮之部也。浮络见于皮，
故日皮之部。

是故百病之始生也,必先于皮毛,收中之
则胰理开,开则入客于络脉,留而不去,传入
于经,留而不去,传人于腑,床于肠胃。康,积
也，,聚也。中,去声。那之始入于皮也。 激然起
澡毛,开胰理; 省然、坚起也,寄栗狐。胰理,肤
胰之文理也。涉音素,逆流怕激.其入于络也，
则络脉盛,色变;络脉感,色变异于常也。即上
文五色为病之义。其入客于经也,则感虚乃陷
下;感虚乃陷下,言敌所客者,必因虚乃深也。
其留于筋骨之间,寒多则和角挛骨痛,热多则筋
弛骨消,肉烁胭破,毛直而败。宁,和邹也。弛，
纵缓也。消,枯间也。烁,销烁也。塞多则血
脉凝涩，故为筋订骨痛。热多则真阴散亡 ,故
为筋犯骨消等证。疾破者,反侧多而热溃肌肉
也。毛直而败者,液不足而皮毛枯杭也。享，
闻员切,又去声。弛音入。烁,收勺切。腾,名
充切。

帝日:夫子言皮之十二部,其生病缘何
如?岐伯旦:皮者脉之部也,十二经脉,各有其
部,察之于皮，其脉可知,故日皮者脉之部。政
客于皮则赚理开,开则收入客于络脉 ,络脉满
则注于经脉 ,经脉满则入舍于腑脏也,故皮者
有分部,不与而生大病也。帝日:善。经脉既
有分部,则那之中人,可视而知,当束去之 。若
不预为之治,则那将日深,而变生大病也。与，

预同 。

三十二、人之四海(灵枢)海论 全

黄帝问于岐伯昌:余闻刺法对夫子,夫子 .

之所言,不离于营卫血气。夫十二经脉者,内
属于腑脏 ,外络于肢节,夫子乃合之于四海
乎? 野伯答目:人亦有四海.十二经水。经水
者,皆注于海 ,海有东西南北,命曰四海。黄帝
斩:以人应之奈何? 岐们昌:人有髓海,有血
海,有气海,有水谷之海,凡此四者,以应四海
也。十二经水义见后。四海者,百川之宗。人
亦有四海,则人苞,血气.水谷之海也。详如下
文 黄帝日 :远乎哉,夫子之合人天地四海也，
愿闻应之奈何?岐伯答上:必先明知阴阳表里
荣输所在,四海定侨。阴阳者,经脉之阴阳也。
表里者,脏腑之内外也。荣葵义详前十四。知
此数者,则经络之道明而四海可定拓。输、脸、
俞,本经皆通用。黄帝目:定之奈何? 岐伯昌，
骨者水谷之海,其输上在气街,下至三里。人
受气于水谷,水谷入口,藏于胃 ,以养五脏气，
故五腔六腑之气味尼出于胃 ,而胃为水谷之
海也。其胃气运行之输,上者在气街,即气冲
穴。下者至三里,在赚下三才。冲脉者为十二
经之海 ,其输上在于大标,下出于巨虚之上下
廉。此即血海也。冲脉起于胞中,其前行者，
并足少阴之经,侠脐上行至胸中而散;其后行
者,上逢着里为经络之海;其上行者,出于
里;下行者,出于足。改其输上在于足太阳之
大村,下在于足阳明之巨庶上下廉。轴按:动
输篇日:胃为五脏六腑之海。太阴阳明论日:
阳明者表也五脏六腑之海也。送顺肥瘦篇
日:夫冲脉者,五脏六腑之海也,五脏六腑红
京剧。此简言冲脉者,为十二经之海。若此诸
论,则坟与冲脉,皆为十二经之海,亦尼为五
腑六腑之海,又将何以辨之?故本篇有水谷之
海 、.血海之分。水谷之海者,言水谷盛崇于此，
营卫由之而化生也。血海者,言受纳谱经之灌
注,精血于此而畜藏也。此固其辨疼,及着之


--- 第150页 ---
经

疤论日:阳明者,五脏六腑之海,主润宗筋,宗
筋主来骨而利机关也。冲脉者,经脉之海也，
主小灌溪谷,与阳明合于宗筋, 阴阳总宗筋之
会,会于气街,而阳明为之长。盖阳明为多血
多气之腑,故主润宗筋而利机关。冲脉为精血
所聚之经 ,故主渗灌汪谷。且冲脉起于胞中，
并少阴之大络而下行。阳明为诸经之长,亦会
于前阴。故男女精血恬由前阴而降者,以二经
血气总聚于此,故均称为五胜六腑十二经之
海,诚有非他经之可比也。又冲脉义,详前二
十上,所当互考。脐中者为气之海,其输上在
于柱骨之上下 ,前在于人迎。脐中,胸中也，肺
之所届。诸气者皆属于肺,是为真气,齐日宗
气。宗气积于胸中,出于喉吃,以贯心脉而行
呼吸 ,故脐中为之气海。柱骨，,项后天柱骨也,。
忧过无言篇日 ;闫颗者,分气之所泄也。故气
海运行之输,一在参桥之后,即柱骨之上下，
谓督脉之喀门大椎也。一在闫矣之前,谓足阳
明之人迎也。脑为暮之海 ,其输上在于其盖，
下在风腑。凡骨之有典 ,惟脑为最巨 ,故诸史
尼属于脑,而脑为蒜之海。闭,脑瘟骨也，即督
脉之肉会。风腑,亦督脉穴。此皆购海之上下
前后输也,黄帝目:凡此四海者,何利何害?何
生何败?歧伯曰:得顺者生,得道者败;知调者
和,不知调者害。凡此四海,俱有顺乾。得顺
者,知所养者也，,故生。不知所养则遂笑，故
败 。黄帝日:四海之逆顺达何? 岐伯上昌:气海
有余者,气满胸中居息面赤;气海不足,则气
少不足以言。气有余者,外气实也。气不足者，
正气庶也。下放此。气海在胸中而属阳 ,故气
实则胸中悦闽喘息,面热而赤。上声由气发，气
不足则语言轻性,不能出声。脉要精微论日 ;
言而徽,终日乃复言者,此村气也。悦,母本
切,又音瞒。血海有余,则常想其身大,境然不
知其所病;血海不足,亦常想其身小,狭然不
和扼其所病。形以血充,故血有余则常想其身
大。蛋,剧郁也,重滞不舒之貌。血不足则常
想其身小。狭,隘狭也,索然不广之狐。此篆
血海不调之为病,澳在血者徐而不显,故范然

络 类                                         135

不觉其所病。恒音佛.水谷之海有余,则腹满;
水谷之海不足,则饥不受谷食。有祭者,水谷
留滞于中，,故腹为胀满。不足者,脾虚则不能
运,胃虚则不能纳,故虽饥不受谷食。休海有
余,则轻劲多力,自过其度;介海不足,则脑转
耳鸣,肥痿眩冒 ,目无所见,懈息安卧。贷海充
足,即有余也,故身轻而劲,便利多力,自有过
人之度而无病也。若其不足,则在上者为脑
转,以脑空而运,似旋转也。为耳鸣,以颁虑者
精必训,阴上庶则耳鸣也。为肥羧,网空无力也。
为眩冒忽不知人,为目无所见,急情安卧,尼
以峙为精类,精训则气去而诸证以见疾。黄帝
下 :余已闻逆顺,调之奈何?岐伯旦:审守其输
而调其虚实,无犯其害,顺者得复 ,道者必政。
黄帝旦:善。审字其输,谓审察其输穴如上文
也。无犯其害 ,无盛盛,无虚庶也。顺者得复，
北者必败，切戒夫天时人事皆宜愤而不可忽
也。

三十三、十二经水阴阳,刺灸之度
《灵枢》)肥水篇 全

黄帝问于由伯怕 :经脉十二者,外合于十
二经水,而内属于五脏六腑。夫十二经水者，
其有大小.深浅、广狭.远近各不同 ,五脏六腑
之高下小大,受谷之多少亦不等,相应奈何?
人有经脉十二,手足之三阴三阳也。天地有经
水十二,清渭海湖汝温淮漯江河济潼也。经脉
有高下小大不同,经水有广独远近不同,故人
与天地尼相应也。夫经水者,受水而行之;五
脏者,合神气魂几而藏之;六及者,受谷而行
之,受气而扬之;经脉者,受血而营之。合而以
治奈何? 刺之深浅,灸之壮数,可得闻平? 经
水者,受水而行于地也。人之五脸者,所以茂
精神魂鲍者也。六腑者,所以受水谷,化其精
微之气，而布扬于内外者也。经脉犹江河也，
血犹水也,江河爱水而经营于天下,经脉受血
而运行于周身,合经水之道以施治,则其源流
远近国自不同,而刺之浅深,和久之半数,亦当


--- 第151页 ---
136                                    类经 ”九卷

有所辩也。凡伯答曰:善哉问也。 天至高不可
度 ,地至广不可量,此之谓也。且夫人生于天
地之间 ,六合之内,此天之高,地之广也,非人
力之所能度量而至也。关夫八尺之士,皮肉在
此,外可度量切循而得之,其死可解剖而视
之,其脏之坚脆,腑之大小,谷之多少,脉之长
短,血之清浊,气之多少,十二经之多血少气，
与其少血多气,与其皆多血气,与其沸少血
气,崩有大数。其治以针艾,各调其经气,固其
常有合乎! 天至高,地至广,难以测度。人生
天地六合之间，虽和气数齐与天地相合,似难测
识; 然而八尺之士,有形可据,其生也可度量
其外,其死也可剖视其内。故如朋之坚脆,则
见于本脸篇:腑之大小,谷之多少,则见于平
人绝谷篇,脉之长短,则见于脉度篇;血之清
浊，则见于根结篇;十二经血气多少各有大
数,则见于血气形志和等篇。此其针艾浅深多
罕,故各有所宜如下文也。黄帝日;余闻之,快
于耳,不解于心,愿卒闻之。岐伯答昌:此人之
所以参天地而应阴阳也,不可不察。人与天地
相参,所以为三也,应阴阳义如下文。

足太阳外合于清水,内属于膀胱,而通水
道项。此下以经脉配经水,盖欲因其象,尺辩
血气之盛衰也。足太阳经内属膀胱,是经多血
少气，故外合于清水。按清水即大小清河。与
地图志日:大清河即济水之故道,自充州府东
北流出长清等县,由利津等界入海。小清河一
名滚水,源发济南府鸣突泉,经章丘,受洒河
之水,由新城入海。画贡上日浪于济深达于河
者,必此河也。今俱属山东省济南府。

足少阳外合于涓水,内属于胆.足少阳经
内属于胆,常少血多气,故外合于渭水。按地
志:渭水出陛西郡渭源县西南鸟鼠山,至同州
入河。今俱来陕西省,渭源属临洗府,同州届
西安府。

足阳明外合于海水,内属于胃.足阳明经
内属于胃,常多气多血,为五用六腑之海,故
外合于海水。按海包地外,地在海中,海水周
流,实一而已。今云四海者,以东西南北而分

言之也。故东日渤海,南日涨海,西日青海 ,北
日瀚海。

足太阴外合于湖水,内属于脾。足太阴经
内属于脾,常多气少血,九针论云多血少气，
故外合于湖水。湖即五湖、谓彭龟、洞庭、巢
湖、太湖、监湖也。五湖尼在东南,周礼》。职
方民:扬州泽改日具区。

足少阴外合于溉水,内属于肾。足少阴经
内属于肾,常少血多气,故外合于注水。按浪
水源出注州天息山,由西平`、上葵、汝阳等县
入淮,今属河南省注宁府。

足厥阴外合于温水,内属于肝。足厂阴经
内属于肝,常多血少气,故外合于渴水。按汽
水即润水,源出新安县东北和白石山,由混池、
新安之间入洛,而洛入于河也，,今属河南省河
南府。混青免。

手太阳外合淮水,内属小肠,而水道出
正。手太阳经内属小肠,常多血少气,故外会
于淮水。按:淮水出唐州桐柏山,绕徐扬之界，
东入于海,今属河南省南阳府,改名唐县。

手少阳外合于瀑水,内属于三焦。手少阳
经内属三焦,常少血多气,故外合于深水。按
漯水源出章丘长白山,入小清河归海,今属山
东省济南府。详见前足太阳经条下。深音和大，
又太合切。

手阳明外合于江水,内属于大肠。手阳明
经内属大肠,常多血多气,故外合于江水。按
江源出西罚之呢山,今属四川省成都疹波川.
其长万里,至吴地入海,此即所以限南北也。

手太阴外合于河水,内属于肺。手太阴经
内属于肺,常多气少血,肺为胜腑之盖，其经
最高而朝百脉,故外合于河水。按河有两源，
一出蓝岭,一出于阅,合流东注消昌海,潜行
地中,南出积石以入中国。一说黄河源出星箱
海,在中国西南直四川马湖府之正西三于余
里,云南丽江府之西北一千五百余里,合诸流
自西而东,行二十日至昆仑,绕昆仑之西南，
折而东北,又折而西北,又转而东北,又行二
十余日,历云中、妃原、至大宁始入中国,是为


--- 第152页 ---
经

于少四外合于汪汪， 内属于心。手少阴经
内属于心,常少血多气,故外合于济水。按江
尖 人二Ti人 既见而伏,复出为

。济堆河而流,不混其清,故又日清济。流
要所而下于 训帮人法之一全大亲王 怀庆

手心 *主外合于济水， 内属于心包。手厂阴
经内属心主,常多血少气,故外合于漳水。按
漳水有二:一出上党沽县大昌谷,日清漳;一
出上党长子县发坞山,日浊漳。尼入于河,今
俱隶山西省。沽县即东平县,属太原府。长子
县属潞安府。以上经水、经脉俱有图。

凡此五脏六腑十二经水者,外有源录而
内有所襄,此皆内外相贯,如环无端,人经亦
然.故天为阳,地为阴,腰以上为天,腰以下为
地。故海以北者为阴 ,湖以北者为阴中之阴，
济以南者为阳,河以北至漳者为阳中之阴 ,漯
以南至江者为阳中之太阳 ,此一隅之阴阳也，
所以人与天地相参也.此以经水经脉相参,而
合乎天地之阴阳也。夫经水者,河海行于外，
而源泉出于地。经脉者,脉络行于表 ,而腑腑
主于中。故内外相贯,如环无端也。然经水经
咏,各有阴阳之分。如天以轻清在上,故天为
阳;地以重浊在下,故地为阴。六微旨大论日:
天枢之上,天和气主之;天枢之下,地气主之。人
身应天地,故腰以上为天属阳,腰以下为地局
阴 ,而经脉脏腑之应于经水者亦然。如海合于
胃 ,湖合于脾 ,脾胃居于中州,腰之分也。海以
北者为阴,就胃腑言,自胃而下,则小肠胆与
过拢尼属腑,居胃之北而为阴也，,湖以北者为
阴中之阴,就脾脏言,自脾而下,则和肝肾缘属
脏,居脾之北,而为阴中之阴也。爵以上者,如
漳合于心主,心主之上,惟心与肺,故漳以南
者为阳也。河全于肺,肺之下亦惟心与心主，
故河以北至漳者为阳中之阴也。凡此和尼以上

南下北言阴阳征。然更有其阳者,则脏腑之外
为三焦，三焦之外为皮毛。本脸篇日:肺会大

肠,大肠者皮其应。今三焦合于溪水,大肠合

络 类                                   137

于江水,故日漆以南至江者,为阳中之太阳
也。此天地人相合之道,天地至广,而花所言
合者,特举中国之水耳,故日此一隅之阴阳
也，所以人与天地相参也。
黄帝上曰:夫经水之应经脉也,其远近浅
深,水血之多少各不同,合而以刺之奈何? 岐
伯答上:足阳明,五脏六腑之海也,其脉大血
多 ,气盛热壮,刺此者不深弗散,不留不海也。
用针之法,诸经不同,故入有浅深,分寸可察，
留有迟速 ,呼吸可纪，,各随经脉之浅深远近而
论基下于 十二经中,惟足阳明之脉最大，而
气多血,其孵感者热必壮,凡刺此者,不深
入则对铝能教,不久贸则部不能演,数详下
文。足阳明刺深六分,留十呼.足太阳深五分，
留七呼。 足少阳深四分,留五呼。足太阴深三
的 留四呼。足少阴深二分,留三呼。足厥阴
一分,留二呼。此足六经之刺度也。出气日
在基中
妆,效一呼即一秀也。但刺有补泻之异,呼吸
有先后之分。故凡用泻者,必候病者之吸而入
针,再吸转针，,候呼出针。凡用补者,必因其呼
而入针,再呼转针,候吸出针。故针赋日。订
者先呼后吸,泗者先吸后呼。正此义也。后世
令病人咳嗽以代呼,收气以代吸,气有出入，
亦与呼吸相同年。手之阴阳 ,其受气之道近，
其气之来疾 ,其刺深者皆无过二分,其留缘无
过一呼。手之六经在于上,肌肉薄而汉谷
浅,故刺不宜深。经脉短而气易泄,故留不宜
久。其少长大小肥瘦,以心撩之,命旦法天之
常.刺法大概，虽如上文所云;然人有不同,如
少者盛 ,长者训,大者广,小者独,肥者深,首
者浅,有不可以一例论者,故当以心拓之。盖
以天道无穷,造化莫测,医当效之,则妙用无
方,命日法天之常也。故梅缴高民日:针之留
几呼,昌有是言,然病有浅深,病浅者如经言
可也，病甚则那盛,那气吸针,转针尚难,况强
出乎? 必俊其正气之来徐而庶,然后出针,病
气 斯去,国不可以经言为执也。是即心撩之
法。少长大小肥瘦义,详针刺类二十。撩音辽，


--- 第153页 ---
138                                          类经 ”九卷

又上\去二声,通俗文 :理乱谓之撩理。入之亦
然。和灸而过此者得恶火,则骨枯脉沁;刺而过
此者,则脱气。刺有浅深迟速之度,和有壮数
大小之度。刺有补泻,灸亦有补泻。凡以火补
者,级吹其火;以火演者,疾吹其火。血实气
泰 ,病深肉厚者,宜泻;阳训气性、元庶体细
者,宜补。和背腹股司、.道远势缓者,宜大而多;
头面恬腊,赢暗幼小者,宜小而少。此其大法
也。设不知此而旬过其度,非惟无益,反以害
之,是恶火也。故和痰失其宜则骨枯脉涩，刺失
其宜则脱泄元气,均致人之天瑞秋。黄帝曰:
脆,及胭之大小,可为量度乎?言其可测和否也。
岐伯答已:其可为度量者,取其中度也,不其
脱肉而血气不衰也。若夫度之人,痛瘦而形肉
脱者,恶可以度量刺乎? 审切循扣 ,按视其寒
温盛衰而调之,是谓因适而为之真也。中度，
言中人之常度也。其肌肉不至脱,气血不甚误
者,乃可为常法之准则。若肌体痛而形肉脱，
不得以程度拘泥也。故必当审切 必摸,随其盛
训而善调之,然则上文所云者,特为后学设规
和卫。而因其情,适其宜,必出于心,应于手，
斯得病治之真诀疼。痛,通作消。

三十四.手足阴阳系日月
《灵枢)阴阳系日月篇 全

黄帝曰:余闻天为阳 ,地为阴,日为阳,月
为阴,其合之于人奈何?岐伯目:腰以上为天，
腰以下为地 ,故天为阳,地为阴。故足之十二
经脉以应十二月,月生于水,故在下者为阴;
手之十指以应十日,日主火,故在上者为阳。
日为阳精,故日主火。月为阴精,故月生于水。
日为阳,阳数五,五者中数之奇也。二五为十，
故自有十日,而纪日韦所以作十干也。月为
阳,阴数六，六者中数之偶也,二六一十二,故
岁有十二月,而纪月者所以作十二支也。其会
于人,则腰以上为天,腰以下为地。手在腰之
上,故属阳,丽左右共十指,所以应十日也。足

在腰之下,故属阴,而左右共十二经,所以应
十二月也。黄帝引:合之于脉奈何? 岐伯忠
实者正月之生阳也,主左足之少阳;未者六
月,主右足之少阳。卯者二月 ,主左足之太阳;
午者五月,主右足之太阳。辰者三月,主左足
之阳明;已者四月 ,主右足之阳明。此两阳合
于前,故已阳明。申者七月之生阴也,主右足
之少阴;丑者十二月,主左足之少阴。丁者八
月 ,主右足之太阴;子者十一月,主左足之太
阴.。成者九月,主右足之厥阴;亥者十月,主左
足之厥阴. 此两阴交尽 ,故写厂阴。此言十二
支为阴,足亦为阴,故足经以应十二月也。然
一岁之中,又以上半年为阳,故含于足之六
阳。下半年为阴,故合于足之六阴。人之两足。
蛮有阴阳之分,则左为阳,右为阴。以上下半
年之阴阳而合于人之两足,则正二三为阳中
之阳,阳之进也,故正月谓之生阳。阳先于左
而后于右,故正月主左足之少阳,二月主左足
之太阳,三月主左足之阳明.四五六为阳中之
阳,阳渐退、阴渐生也，,故四月主右足之阳明，
五月主右足之太阳,六月主右足之少阳。然则
一岁之阳 ,会于上半年之展已两月,是为两阳
合于前,故日阳明。阳明者,言阳盛之极也。七
八九为阴中之阴,阴之进也,故七月谓之生
阴。阴先于右而后于左,故七月主右足之少
阴,和月主右足之太阴,九月主右足之磋阴。
十月十一十二月为阴中之阳,阴渐退、阳渐生
也,,故十月主左足之厥阴,十一月主左足之太
阴,十二月主左足之少阴。然则一岁之阴，,会
于下半年之成亥两月,是为两阴交尽,故日撒
阴。厥者,尽也，阴极于是也。此总计一光阴
阳之盛衷,故正与六合,二与五合,三与四合，
而阳明合于前也。七与十二合,和八与十一合，
九与十合，,而斤阴合于后也。非如六气接阴主
风木,阳明主燥人金者之谓。甲主左手之少阳，
已主右手之少阳。乙主左手之太阳,成主右手
之太阳。丙主左手之阳明,丁主右手之阳明。
此两火并合,故为阳明。庚主右手之少阴,燃
主左手之少阴。辛主右手之太阴 ,于主左手之


--- 第154页 ---
经

太阳。此言十干为阳,手亦为阳,故手经以应
十日也。十日之中,居前者木火土为阳,居后
者金水为阴,阳以应阳经,阴以应阴经,亦如
足之与月也。故甲主左手之少阳，[L主左手之
太阳,两主左手之阳明,已主右手之少阳,上成
主右手之太阳,丁主右手之阳明。十干之火在
于丙丁,此两火并会,故为阳明也。自己以后，
则广辛壬人菇,俱金水为阴,故庚主右手之少
阴,辛主右手之太阴,奖主左手之少阴,于主
左手之太阴。第足言搁阴而手不言者,盖足以
岁言,岁气有六;手以自言,外惟五行而已。且
手厥阴者心包络也，其脏腑心,故不言耳。足
手阴阳俱有图。故足之阳者,阴中之少阳也;
足之阴者,阴中之太阴也。手之阳者,阳中之
太阳也;手之阴者,阳中之少阴也。腰以上者
为阳,腰以下者为阴。此即两仪四对之道,阴
中无太阳，阳中无太阴。故足为阴。而阴中之
阳惟少阳耳,阴中之阴则太阴也。手为阳，,阳
中之阴改少阴耳,阳中之阳则太阳也。故以腰
之上下分阴阳,而手配十干,足配十二支，而
三阴三阳各有所属璐。可见腰以上者,阳中让
有阴;腰以下者,阴中亦有阳也.其于五脏也，
心为阳中之太阳 ,肺为阳中之少阴,肝为阴中
之少阳,脾为阴中之至阴,肾为阴中之太阴。
五脏以心肺为阳,故居肥上而属手经。肝脾肾
为阴,故居甩下而属足经。然阴阳之中,又有
阴阳之分,亦如上节足手之义。故金匮真言论
日:;阳中之阳，,心也;阳中之阴,肺也;阴中之
阴,肾也;阳中之阳,肝也;阴中之至阴,脾也。
义与此同。详阴阳类五。黄帝旦:以治之奈何?
由伯引:正月二月三月,人气在左,无刺左足
之阳。人气所在,不可以刺,丽伤其王气也。正
月在左足之少阳,二月在左足之太阳,三月在
左足之阳明,刺所当妆也。四月五月六月,人
气在右 ,无刺右足之阳。四月在右足之阳明，
五月在右足之太阳,六月在右足之少阳，刺所
当忌。七月八月九月,人气在右,无刺右足之
阴。七月在右足之少阴,和八月在右足之太闪，
九月在右足之拱阴,尼当忌刺。十月十一月十

络 类                                   139

二月,人气在左 ,无刺左足之阴。十月在左足
之拱阴,十一月在左足之太阴,十二月在左足
之少阴,皆当总刺。因按:本往但言人气在足
之刺辟而不言手者,盖言足之十二支,则手之
十干可类推侨。故甲乙丙在左手之少阳太阳
阳明,已成本在右手之少阳太阳阳明,庚辛在
右手之少阴太阴,癸于在左手之少阴太阴,各
不可以刺也。黄帝日:五行以东方为甲乙木王
春,春者苍色主肝,肝者足厥阴也。今乃以甲
为左手之少阳 ,不合于数何也?五行以东方申
已为木而王于春，,在色为苍,在脏为肝,在经
为足拱阴。今上文以为左手之少阳,是不会于
数也,故有此问。岐伯曰:此天地之阴阳也,非
四时五行之以次行也。且夫阴阳者,有名而无
形,故数之可十 ,离之可百 ,散之可二 ,推之可
万,此之谓也.天地之阴阳 ,言变化之多也。夫
干支手足者,分上下也。左右少太者,状盛误
也,。今四为天干之首,故当主左手之少阳，,非
四时五行之次,厥阴风本之列也。且夫阴阳之
道,'有名无形,可以十,可以百,可以千,可以
万,左右镍原,无非其道,故不可以执一论之。
数之可十四名,又见前二十妃及运气类四。

三十五 身形应九野 天尽
《灵枢》九针论

黄帝上:愿闻身形应九野奈何? 九野,即
入卦九宫之位也。凡伯昌 :请言身形之应九野
也,左足应立春,其日戊实已妖。此左足应民
宫,东北方也。立春后,东北节气也。寅丑二
日,东北日发也。故其气皆应于民宫。然乾坤
展殿,四隅之宫也。宕竞坎离,四正之宫也。土
王于四和李,故四隅之宫骨应成已,而四正之宫
各有所王。后放此。左胁应春分,其日乙卯。
此左胁应震宫也。左胁,正东方也。者分后，
正东节气也。[卯日,东方之正也。故其气皆
相应。 左手应立夏,其日成展已马。此左手应
宫 ,东南方也。立夏后.东南节气也。戊展
己已,东南日搬也。故其气皆相应。府喉首头


--- 第155页 ---
140           类经 ”九郑

应夏至,其日丙午。胸前日麻。麻喉首头应离
宫,正南方也。夏至后,正南节气也。两午日，
南方之正也。故其气尼相应。右手应立秋,其
日戌申已未。此右手应坤宫,西南方也。立秋
后,曲南节气也。戊申己丁 ,西南日辰也。改
其气尼相应。右胁应秋分,其日辛酉。此右胁
应光宫 ,正西方也。秋分后,正西节气也。辛
本日,西方之正也。故其气尼相应。右足应立
冬,其日戊戌已亥。此右足应乾宫,西北方也。
立冬后,曲北节气也。戊成己记,西北日展也。
故其气皆相应。腰所下穿应冬至,其日王子。
此腰贞下穷应坎宫,正北方也。冬至后,正北
节气也。壬子日,北方之正也。故其气皆相应。
六腑、胎下三脏应中州,其大禁,大禁太一所
在之日及诸成也。此肠下应中宫也。甩下,腹
中也。三脏,肝脾肾也。六腑三脏,俱在县下
腹中,故应中州。其大禁者,在太一所在之日

及诸上成已日。盖成已属土,虽寄王于四季，而
实为中宫之展,故其气应亦如太一。按:太一
义出九宫和作风篇,详运气类三十五,如冬至尼
叶蓝宫四十六日、立春居天留宫四十六日之
类是也。但彼止言八宫而不及中富 ,此节乃言
中宫太一所在之日,意者于八宫太一数中,凡
值四季土王用事之日,即中宫太一之期也，,疏
博者正之。凡此九者,善候八正所在之处,九，
九宫也。正,正风也。八正,即八方王气之所
在,太一之谓也。九宫定则入正之气可使玫。
所主左右上下身体有痢肿者 ,和欲治之,无以其
所直之日省治之,是谓天忌日也。天地八正之
方,即人身气王之所,故所主左右上下,凡身
体有痛肿之处，勿以所直之日溃治之,丈其走
泄元气，以犯天忌不吉也。此妆与九宫作风及
贱风奢气乘虚伤人二章参阅,详运气类三十
五六,仍有图在(图里》二卷。


--- 第156页 ---
标 本 类                               141

类 经
标 本 类
一、六气标本所从不同
《素问;至真要大论

帝昌:六气标本,所从不同奈何?六气者，
风寒署湿火燥,天之令也。标,末也。本,原也。
犹树本之有根枝也。分言之则根枝异形,合言
之则标出乎本。此篇当与六微旨大论,少阳之
上,火气治之,中见兵阴之义和参看,详运气类
第六。岐伯曰:气有从本者,有从标本者,有不
从标本者也。帝目:愿卒闻之 。不从标本者，
从中气也。岐伯上昌:少阳太阴,从本;六气少阳
为相火,是少阳从火而化,故火为本,少阳为
标。太阴为湿土,是太阴从湿而化,故湿为本，
太阴为标。二气之标本同 ,故经病之化尼从持
本 。少阴太阳,从本从标;少阴为君火,从热而
化,故热为本,少阴为标,是阴从乎阳也。太阳
为寒水,从寄而化,故赛为本,太阳为标,是阳
从平阳也。二和气之标本异,故经滴之化,或从
乎标,或从乎本。阳明厥阴,不从标本,从乎中
也。阳明为燥金,从燥而化,故燥为本,阳明为
标。诬阴为风本,从风而化,故风为本,帮阴为
标。但阳明与太阴为表里,故以太阴为中气，
而金从温土之化。厥阴与少阳为表里,故以少
阳为中气，而木从相火之化。是恬从乎中也。
详义见(图愤》三卷,上中下本标中气图解。故
从本者,化生于本;从标本者,有标本之化;从
中者,以中气为化也。六气之太过不及和避能为

十 卷

会稽通一子景岳张介宾类注
病,病之化生必有所因 ,故或从乎本,或从乎
标,或从乎中气,知其所从,则治无失扫。帝
旦 :脉从而病反者,其诊何如? 谓脉之阴阳必
从乎病,其有脉病不应而相反者,诊当何如
阳病见阳脉,脉至而从也。若浮洪滑大之类，
本颖阳脉,但按之不载,指下无力,便非真阳
之候,不可误认为阳。凡谱阳证得此者,似阳
非阳尼然也。故有为假热,有为格阳等证,此
脉病之为反也。帝日:诸阴之反,其脉何如?踊
伯旦:脉至而从,按之鼓甚而盛也。阴病见阴
脉,脉至而从疼。若昌细小而按之鼓黄有力

者,此则以阴非阴也。凡诸阴病而得此,有为

假察,有为格阴,表里异形,所以为反。凡此相
反者,尼标本不同也。如阴脉而阳证,本阴标
阳也,。阳脉而阴证,本阳标阴也。故治病当必

二、病有标本,取有逆顺

《素问 )至真要大论”随前篇

是故百病之起,有生于本者,有生于标
者,有生于中气者;有取本而得者,有取标而
得者,有取中和气而得者,有取标本而得者;有
道取而得者,有从取而得者。百病之生于本标
中气者,义见前篇。中气、中见之气也,如少阳
厥阴互为中气,阳明太阴互为中气,太阳少阴
互为中气，以其相为表里，故其气互通也。取，
求也。病生于本者,必求其本而治之。病生于
标者,必求其标而治之。病生于中气者,必求
中气而治之。或生于标、或生于本者,必或标
或本而治之。取有标本,治有北从。以案治热，
治真热也。以热治寒,治真寨也,是为才取。以


--- 第157页 ---
142                                    类经”十卷

热治热,治假热也,以寒治寒,治假寒也,是为
从取。北从义,详论治类第四。道,正顺也.。若
顺,首也。病热而治以案,病寒而治以热,于病
似逆,于治为顺,故日北,正顺也。病热而治以
热,病宾而治以寄 ,于病若顺 ,于治为反，故日
若顺,逆也。本论日:着者正治,从者反治。是
亦此总。故曰:知标与本,用之不列,明知逆
顺,正行无问。此之谓也。不知是者,不足以
言诊,足以乱经。用,运用也。殉,危也。正行，
执中而行,不偏不倚也。无问,无所疑问以资
吉乱也。不有真见，乌能及此? 错乱经常，在
不知其本耳。故大要目:粗工喀喀,以为可知，
之谓也。粗工,浅而也。哮哮,自得狐。亡谓
道之易知,故见标之阳，,帮从火治,假热未除，
真察复起。虽阴阳之气若同,而变见之形则
异。即如四已同为木化,而甲阳已了;一六后
为水数,而一阳六阴,何非同气异形者? 粗工
昧此,未有不迷乱者扫。夫标本之道,要而博，
小而大,可以言一而知百病之害,言标与本，
易而勿损,察本与标,气可令调,明知胜复 ,为
万民式,天之道毕侨。要而博、小而大者,谓天
地之运气,人身之疾病,变化无穷,无不有标
本在也。如三阴三阳，,辟由六气所化,故六气
为本,三阴三阳为标。知标本胜复之化,则气
可令调,而天之道毕疼。然疾病之或生于本，
或生于标,或生于中气,凡病所从生,即篆本
也。夫本者,一而已关。故知其要则一言而终，
不知其要则流散无穷也。

三、病反其本,得标之病;治反其
本,得标之方(素问;至真要大论

帝旦 :病生于本,余知之侨;生于标者,治
之奈何? 病之先受者为本，,病之后变者为标。
生于本者,言受病之原根。生于标者,言目前
之多变也。岐伯曰:病反其本,得标之病;治反
其本,得标之方。谓病有标本,但反求其所臻
之本,则见在之标病,可得其阴阳表里之的

妆。治有本未,但反求其拔本之道,则治标之
运用,可得其七方十剂之好疾。此无他,亦必
求于本之意。

四、病有标本,刺有逆从

《素问 》标本病传论

黄帝问旦:病有标本,刺有逆从奈何? 这
者,谓澳在本而刺其标,痪在标而刺其本。从
者,病在本而刺其本,病在标而刺其标也。野
伯对目:凡刺之方,必别阴阳,阴阳二字 ,所包
者广,如经络时令气血疾病,无所不在。前后
相应 ,首从得施,标本相移。取其前则后应,取
其后则前应,故或北或从,得施其法,而在标
在本,可相移易失。故旦有其在标而求之于
标,有其在本而求之于本;当从取者车此。有
其在本而求之于标,有其在标而求之于本。当
地取者车此。故治有取标而得者,有取本而得
者,有逆取而得者,有从取而得者。各有所宜
也。故知道与从 ,正行无问,知标本者,万举万
当 ,不知标本,是谓训行。既乱标本北从之道，
尚何疑问,又何不当,此其言标本之不可不知
也。当,去声。

五、标本逆从,治有先后(素问)标

本病传论 《灵杠 ;病本篇与此篇同者不重载

夫阴阳逆从标本之为道也,小而大,言一
而知百病之害,少而多,浅而博,可以言一
知百也。一者本也，,百者标也。以浅而知深，
察近而知远,言标与本,易而幼及。此标本逆
从阴阳之道,似乎浅近,言之虽易,而实无能
及者。治反为道,治得为从。此赫送从为治之
义。得,相得也,狂言顺也。先病而后道者治
其本,先逆而后病者治其本 ,先寒而后生病者
治其本,先病而后生赛者治其本,先热而后生
病者治其本,有因病而致血气之雍者,有因北
而致变生之病者,有因寒热而生为病者,有因
病而生为寒热者,但治其所因之本原,则后生


--- 第158页 ---
标 本 类                                   143

之标病,可不治而自念拓。先热而后生中满者
治其标,先病而后泄者治其本,先泄而后生他
病者治其本 ,必且调之,帮治其他病,先病而
后生中满者治其标,先中满而后烦心者治其
本。雍病皆先治本,而惟中满者先治其标,盖
以中满为病,其外在胃，,胃者脏腑之本也，胃
满则药食之气不能行,而脏腑皆失其所襄,故
先治此者,亦所以治本也。人有客气,有同气。
客气者,流行之运气也，往来不常，故日客气。
同气者,四时之主气也，,岁岁相同 ,故日同飞。
气有不和，,则客气同气恬令人病扫。小大不利
治其标,小大利治其本。无论客气同气之为
病,即先有他病,而后为小大不利者,亦先治
其标。诸民治本,此独治标,盖二便不通,乃危
急之候,虽为标病,必先治之,此所谓急则治
其标也。凡诸病而小大利者,皆当治本无疑
多。愚按:此篇标本之义,凡治本者十之八九，
治标者惟中满及小大不利二者而已。盖此二
者,亦不过因其急而不得不先之也。又如闪阳
应销大论上日 :治病必求于本。观此必字，,即中
满及小大不利二证,齐有和急与不急之分而先
后乎其间者,此则圣人治本治标大义,可洞悉
用。秦何今之医家，多不知求本求标、讨缓敦

急之道,以故治标者常八九 ,治本者无二三，
且动称急则治其标,缓则治其本,尚不知束为
可缓,敦为最急 ,颠倒错认,举于误人,是未明
此篇标本之真义耳。病发而有余,本而标之，
先治其本,后治其标。病发而不足,标而本之，
先治其标,后治其本。此以病气强弱而言标本
也。如病发之气有余,则必侮及他脏他气 ,而
因本以传标,故必先治其本。病发之气不足，
则必受他腑他气之侮,而因标以传本,故必上先
治其标。盖亦治所从生也。谭察间甚 ,以意调
之,间者并行,甚者独行.闻者言病之浅，其者
言病之重也。病浅者可以兼治,故日并行。痪
甚者难容杂乱,故日独行。盖治不精专,为法
之大总,故当加意以调之也。一日病轻者,外
气与元气互为出入,故日并行。病划者,著专
王而建虐,故日独行。于义亦通。间,去声。先
小大不利而后生病者治其本。二便不利,各为
惫证,故无论标本,即当先治。此一句当在前
小大不利之后,必十文脱简误入于此。思按，
二便之治,小便尤难,但知气化则能出扫之
意,则大肠之血燥者,不在硝黄,而膀胱之气
闭者,又出在五蕉之类?


--- 第159页 ---
144                                         类经 十一郑

类经十一卷

一、天食人以五气,地食人以五味
《素问)六节脏象论 “附,草根树皮说

帝旦:余闻气合而有形,因变以正名,天
地之运,阴阳之化,其于万物,训少就多,可得
闻乎,因气之合而有万物之形,因形之变而有
万物之名,尼天地之运,阴阳之化也。然万物
之广,误少敦多,无不有数,欲详知之,故以为
问。岐伯上日 :悉截间也,天至广,不可度,地至
大,不可量,大神灵问 ,请陈其方。天地广大，
不可度量,万物众多,齐难尽悉 ,请陈其方,谓
举其要者言之耳。草生五色 ,五色之变,不可
胜视。草生五味,五昧之美,不可胜极。此以
草言者,木齐在其中扫 。青黄杰白黑,五色之
正也，然色有浅深闻杂之异,故五色之变不可
胜视。酸辛甘苦咸,五味之正也，然味有厚薄
优劣之殊,故五味之美,不可胜极。即此五色
五味之变,已不可穷,而天地万物之化,又乌
得而量哉? 哮和欲不同,各有所通。物性不齐，
各有哮欲,声色臭味,各有相宜,故各有所通
也。天食人以五气,地食人以五味。天以五气
食人者,逐气入肝,焦气入心,香气入脾,胆气
入肺,腐气人肾也。地以五味食人者,酸先入
肝,苦先入心,甘先入脾,辛先入肺,咸先入凤
也。清阳化气出乎天,浊阴成味出乎地,故天
食人以气,地食人以味,此即天地之运,阳明
之化,而入形之所以成也。五气入鼻,藏于心

会稿通一子景皇张介宾类注
肺,上使五色修明 ,音声能彰。五气入自,由吃
而藏于心肺,以达五脏。心气充则五色修明，
肺气充则声音彰者。盖心主血,故华于面。肺
主气,故发于声。五味入口 ,藏于肠胃,味有所
藏,以养五气,气和而生,津液相成,神力自
生。五味入口,由咽而藏于肠胃 ,胃藏五味,以
养五脸之气 ,而化生津液以成精,精气充而和神
自生,人生之道,止于是耳。而其所以成之者，
则在于天之气，地之味。和气味之切于用者,则
在乎药食之间而已.愚按:本篇帘以天地阴阳
之化为问,而伯独以草为对,因发明五气五味
之理。观者但谓其言草,而不知人生所束者惟
此，,故特明其义，诚切重之也。余居京归,尝治
一荐绅之疯,念已七八,势在将安。忽其契者，
戎一擅诈庸流,以导引栽接称长技,极口除
医,费要其功。且云:彼医药者,虽为古法,然
但可除轻浅之疾,疗不死之病耳。至于存真接
气，国本回天，,凯果草根树皮之力所能及载?
病者忻服,信为神仙。自后凡见相候者,云
近得神仙之术,幸脱沉阁,今赖为主,而以药
副之。余闻是言,殊为不平。然窃计之,则又
安及以先圣之道,为人之副。由是谢绝,不为
加意。居无何,旧疾大作,站人相延者再四且
急。余不得已,勉效冯妇之举,既至,察其药缺
已久 ,更剧于前,复为璋竟心力,仅获保全。乃
相问日:向闭得导引之功,今则何以至此? 彼
报颜答日:此轩一说,然亦无可任据,及病作
而用之,则无济于事，以今观之，似不可与斯
道争先也。余因告之日:医祖三皇,其来尚穴，
出易言者哉? 虽轩岐之教,初未尝刻恬收虚
无.呼吸精气之说,然而缓筷之宜,各有所用。
若于无事之时,因其国有而存之养之,亦足为
却病延年之助,此于修养之道,而有能及其她

1 vv


--- 第160页 ---
者,国不可不知也。至于疾病既成,营卫既乱，
欲含医药,而望其外可除 ,元可复,则无是理
也。亦狂乱世之甲兵,饥包之粮包,所必不容
己者,即此药也。熟谓草根树皮，果可轻视之
载? 然余犹有说亏,按史民上日:人生于寅。朱
子日:寅为人统。夫寅属三阳,木王之乡也，而
人生应之,其为属木可知人笑。至察养生之用，
则琼装玉粒,何所生也?肥鲜甘脆,何所成也?
高堂广厦安其居,何所建也? 布钊衣囊温其
本,何所制也?然则草木之于人也，服食居处，
缘不可以项肇无也,无则无生委。而人之属木
也,果信然否?第以谷食之气味,得草木之正;
药乌之气味,得草木之偏。得其正者,每有所
亏;钟其偏者,常有所胜。以所胜而治所亏，则
致其中和而万物育括。此药饵之功用,正所以
应同声,求同气，又就有更切于是而谓其可忽
者哉? 是以至圣如神农,不习其毒,而遍尝以
救薰民者,即此草根树皮也。何物狂生变亡
建口吻 ,以具对人之道乎! 病者闻之日:至载
言也，谨奉教妆。言者闻之,乃缩颈流汗而不
地面者许久志。余观本篇之言,知岐伯之总正
齐在此,因并附之,用以彰其义云。

二、五谷五味,其走其宜其禁
《灵枢;3五味 全

黄帝曰:愿闻谷气有五味,其入五脏 ,分
别奈何?伯高百:胃者,五脏六腑之海也,玉版
篇日:胃者,水谷气血之海也。水谷尼入于胃 ，
五脏六腑皆豪气于骨。气味之正者莫如水合，
水谷入胃以养五脏 ,故脏腑者尼亮气于胃 ,而
胃为五胜六及之本。五昧各走其所喜,谷味
酸,先走肝 ,谷味苦,先走心;谷味甘,先走有笋;
谷味辛,先走肺;谷味威,先走肾。五脏哮和欲不
同,各有所喜,故五味之走,蛮各有先。然有
所先,必有所后,而生克估使,五脏缘有相涉
锋。至真要大论言五味各有先入,义与此同 ，
见论治类第七。谷气津液已行,萤卫大通,万
化糟粕,以次传下。人受气于谷,故谷气入于

类                             145

营卫,其粕之质,降为便潮,以次下传,而出
于大肠膀胱之窍。黄帝曰:营卫之行奈何? 伯
高上:谷始入于胃,其精微者,先出于骨 ,之两
焦,以溉五脏 ,别出两行营卫之道。谷之精气，
先出于胃 ,即中焦也。而后至上下两焦,以溉
五脸。之,至也。溉,灌注也。两行,言清者入
营,营行脉中,浊者入卫,卫行脉外,故营主血
而涌于内,卫主气两布于外,以分营卫之道。
其大气之技而不行者,积于胸中,命昌气海，
出于肺,循喉咽 ,故旦则出,吸则入。大气，宗
气也。持,聚也。御,由也。和气海,即上和气海，
一名腹中,居于甩上。盖人有三气,营气出于
由喉虹而为呼吸出入 ,故日气海。持音团 。咽
音烟。循音巡。天地之精气,其大数常出三入
一,故谷不入,半日则气衰,一日则气少锋。人
之呼吸,通天地之精气，以为可身之真气。故
真气者,所受于天,与谷气并而充身也。然天
地之和气 ,从吸而入;谷食之气,从呼而出.总计
出入大数,则出者三分,入止一分。惟其出多
入少,故半日不食,则谷化之气训;一日不食，
则谷化之气少括。知气为吾身之宝,而得养气
之玄者,可以语道疼。黄帝日:谷之五味,可得
闻平?伯高曰:请尽言之五谷:粳米甘,麻酸，
大豆成,麦苦,黄和辛。粳,俗作粮。麻,芝麻
也。大豆,黄黑青白等豆均称大豆。系，精小
米也,可以酿酒,北人呼为黄米,又日套子。此
五谷之味合五行者。硫音庚。五果:束甘,李
酸,栗咸,杏苦,桃淀。此五果之味合五行者。
五畜:牛甘,犬酸,猪戌,羊苦,鸡辛。此五畜之
味合五行者.五荣:葵甘 ,韭酸,芍咸,药蔡,徊
辛。营,大豆叶也。莲,野状也。尔雅酸日 :茵
似韭而无实。此五荣之味合五行者。茵音械。
五色 :黄色宜甘.青色宜酸,黑色宣咸,赤色宜
苦 ,白色宜辛.凡此五者,各有所宜 ,五宜所言
五色者。此五色之合于五味者。

婢病者,宜食粳米饭牛肉枣蓝.此下言及
病所宜之味也。脾属土,甘入脾,故宜用此甘
物。心病者,宜食麦羊肉杏药。心属火，苦入



--- 第161页 ---
146                             类经

心,故宜用此苦物。肾病者 ,宜食大豆黄卷猪
肉票夫。大豆黄卷,大豆芽也。肾属水,感入
肾,故宣用此咸物。肝病者,宜食麻犬肉李韭。
肝属木,酸入肝,故宜用此酸物。肺病者,宣食
黄乘鸡肉桃敬。肺属金,辛入肺,故宜用此辛
物。此上五节,与五脏生成论之五合、宣明五
气篇之五入者总同,尼用本脏之味以治本及
之病也。

五禁:肝病禁辛,辛味属金,能克肝木。此
下五节,当与宣明五气篇首走气、气病无多食
辛等义参看。心病禁咸,感味属水,能克心火。
脾病禁酸,酸,味属木,能克脾土。肾病禁甘，
甘味属土,能克肾水。肺病禁若。苦味属火，
能克肺金。

肝色青,宜食甘,粳米饭牛肉囊葵皆甘。
此下言脏气所宜之味也.。脏气法时论日:肝苦
急,急食甘以缓之。即此总也。此下五节,仍
与脏气法时论后文相同,见闪病类二十四。心
色赤,宜食酸,犬肉麻李韭缘酸。脏气法时论
日:心苦缓,急食酸以收之。脾色黄 ,宜食威，
大豆系肉栗蔓皆咸。启玄子云:究斯宜食 ,用
调利机关之义也。肾为胃关,和脾与胃会,故假
咸柔软以利其关，关利而骨气乃行,胃行而脾
气方化。故脾之宜味,与他腑不同。脏气法时
论日:脾苦湿,急食苦以燥之。肺色白,宜食
苦,麦羊肉杏药皆苦。脏气法时论日:肺苦气
上北,急食苦以泄之。肾色黑,宜食辛,黄乘鸡
肉桃攀句辛。脏气法时论上日:明苦燥,急食辛
尺润之,开胰理,致津液,通气也。

《灵枢;五味论 ”全

黄帝问于少俞目:五味入于口也,各有所
走,各有所病。酸走筋,多食之令人从;成走
血,多食之邻人渴;辛走气,多食之令人洞心;
苦走骨,多食之令人变有哎;甘走肉,多食之令
人多心。余知其然也,不知其何由,愿闻其故。
净，良中切。惰,美本切 。少俞答曰:酸入于胃，

十一郑

其气涩以收,上之两焦弗能出入也。谓上中二
焦涩结不舒也。不出即留于胃中,胃中和温则
而不通,水道不行,故隆。绻.不分也。约,来
也。净,小水不利也。味过于酸,则上之两焦
弗能出入,若留于胃中,则为知酸等疾。若角
中温和不留,则下注膀胱,膀胱得酸则缩,故
为亲也。轴按:阴阳别论有云女子胞者,气厥
论有云胞移热于膀胱者,五音五味篇有云冲
脉任脉起于胞中者,凡此胞字尼音包 ,用以
子宫为言也。此节云膀胱之胞者,其音抛,以
省及为言也。盖胞音有二,而字则相同 ,息人
难辨,故在本篇特加膀胱二字,以明此非子
宫 ,正谷办其疑似耳。奈何后人不解其意,俱
读为包,反因经语,遂认膀胱与胞为二物。故
在类紧则日胶胱者胞之室,王安道则日膀胱
为津液之府,又有胞居膀胱之室之说,甚属不
经。夫脾即膀胱,膀胱即及也，,喜得复有一物
耶?致资后学之疑,黄知所辨,皆见之不真耳，
知者当详察之。阴者,积筋之所终也,故酸入
而走筋侨。阴者,阴器也。积筋者,宗筋之所
聚也。肝主筋,其味酸,故内为膀胱之郊，,而外
走肝经之筋也。又宣明五气篇日:酸走筋，盘
痪无多食酸。

黄帝目 :咸走血,多食之令人渴何也? 少
俞曰:咸入于胃,其气上走中焦,注于脉则血
气走之,血与咸相得则凝,凝则胃中汁注之，
注之则上胃中竭,竟则咽路焦,故舌本干而善
渴。血脉者,中焦之道也,故咸入而走血侨。血
为水化,感亦属水,感与血相得,故走注血脉。
车味过于感,则血凝而结,水液注之,则津 竟
而渴。然血脉必化于中焦,故威入中焦而走
血。又宣明五气篇日:咸走血,血病无多食咸。

黄帝目:辛走气,多食之令人洞心何也?
少俞昌:辛入于胃 ,其气走于上焦,上焦者受
气而营诸阳者也,姜韭之气隅之,营卫之气不
时受之,久留心下,故洞心。辛与气俱行,故六
入而与汗俱出。洞心,透心若空也。营谱阳、
营养阳分也。辛味属阳,故走上焦之气分。过


--- 第162页 ---
刀*

本

于辛则开窍而散,故为洞心,为汗出。又宣明
五气篇日:辛走气,气澳无多食辛。

黄帝日:将走骨,多食之令人变哎何也?
少俞电:苦入于胃,五谷之气皆不能胜苦 ,苦
入下有院,三焦之道皆闭而不通,故变哎。齿者
骨之所终也,故若入而走骨,故入而复出,知
其走骨也。苦味性坚而沉,故走骨。味过于苦，
则抑过胃中阳气,不能运化,故五谷之气不能
胜之,三焦之道闭而不通,所以入而复出,其
变为呈。又如齿为骨之所终,苦通于骨 ,内不
能受，其气复从口齿而出,正因其走骨也。又

味 类                                   147

宣明五气篇日:苦走骨，,骨病无多食苦。

黄帝目:甘走肉,多食之令人人懂心何也?
少俞是:甘入于骨,其气弱小,不能上至于上
焦,而与谷留于骨中者,令人柔润者也,骨柔
则缓 ,缓则虫动 ,虫动则令人局心。其气外通
于肉 ,故甘走肉。甘性柔缓,故其气弱小,不能
至于上焦。味过于甘,则与谷气留于胃中,令
人和柔润而缓。久则甘从湿化,致生诸贝,虫动
于胃 ,甘组于中,心当局笑。悦，闷也。甘入
有牌,脾主肉,故甘走肉。宣明五气篇日:甘走
肉 ,肉滴无多食甘。.


--- 第163页 ---
148                                   类经 ”十二卷

类经十二卷

一、治病必求于本《素问;阴阳应象大论

 黄帝曰:阴阳者,天地之道也,万物之网
纪,变化之父母,生杀之本始,神明之府也,凡
天地万物变化生杀神明之道,总不外乎阴阳
之理,故阴阳为万事之本。治病必求于本 。 万
事万变既尼本于阴阳,而病机药性脉息论治
则最切于此,故凡治病者在必求于本,或本于
阴 ,或本于阳，,求得其本,然后可以施治。此篇
上下详义已见阴阳类第一章,本类复列首篇
者,盖以治病之道,所重在本,故特表而冠之，
观者当彼此互阅。蚌按:本者,原也，始也,万
事万物之所以然也。世未有无源之流,无根之
木,澄其源而流自清，,灌其根而枝乃诚,无非
求本之道。故黄沉日:治病必求于本 。孔子日:
其本乱而末治者否括。此神圣心传出乎一员，
可见随几应变 ,必不可忽于根本,而于疾病万
所当先,察得其本,无余义委。惟是本之一字，
合之则惟一,分之则无穷。所谓合之惟一者，
即本篇所谓阴阳也,未有不明阴阳而能知事
理者,亦未有不明阴阳而能知疾病者,此天地
万物之大本,必不可不知也。所谓分之无穷
者,有变必有旬 ,有象必有本,凡事有必不可
不顾者,即本之所在也。姑举其略日:死以生
为本,和欲救其死,勿伤其生。那以正为本,和欲攻
其邪,必顾其正。阴以阳为本,阳存则生，,阳尽
则死。静以动为本,有动则活 ,无动则止。血

会入通一子景和天张介宾类注

尺气为本,气来则行,气去则凝。证以脉为本，
脉吉则吉，,脉四则弛。先者后之本，从此来者，
须从此去。急者缓之本，束急可忧,熟缓无虑。
内者外之本,外实者何伤,中败者堪是。王者
上之本，注苗者先国其根,伐下者必枯其上。
庶者实之本,有余者拔之无难,不足者攻之何
妨。真者假之本 ,浅陋者只知见在,精妙者疑
似独明。至车医家之本在学力,学力不到,人安
能格物致各?而尤总者,不是难而自足。病 家
之本在知医,遇士无礼 ,不可以得贤，而尤总
者,好杂用而自专。凡此者,虽未足以尽求本
之妙,而一隅三反,从可类推。总之求本之道
无他也，求乡伤其生而已。列子日:圣人不察
存亡,而察其所以然。淮南子日:所以贵遍蕉
者,知病之所从生也。所以贵圣人者,知乱之
所由起也。王应震日:见痰休治妆,见血休治
血,无汗不发汗,有热莫攻热,喘生休耗气，精
遗不涩泄,明得个中趣,方是医中杰。行医不
识气，治法从何据,堪笑道中人,未到知音处。
此真知本之言也,学者当知省之。标本类第五
章义有所关,当与此篇互阅。

二为治之道,顺而已锋(灵枢;师传篇

黄帝日:余闻先师,有所心脏,弗著于方。
余愿闻而藏之,则而行之,上以治民,下以治
身,使百姓无病,上下和亲,德泽下流 ,子孙无
忧,传于后世,无有终时,可得闻乎? 岐伯旧:
远乎截问也。夫治民与自治,治披与治此 ,治
小与治大,治国与治家,未有逆市能治之也，
夫惟顺而已侨.顺者 ,非独阴阳脉论气之逆顺
也,百姓人民皆欲顺其志也。顺之为用,最是
医家此莹,言不顺则道不行,志不顺则功不


--- 第164页 ---
论 治 类                                         149

成,其有必不可顺者,亦未有不因顺以相成

也,。鸣呼! 能卷舒于顺不顺之间者,非通变之 .

士,有未足以与道也。黄帝曰:顺之奈何?” 岐
伯目:入国问俗,入家问讳,上堂问礼,临病人
问所便。礼云入国问樵,而此云问俗者，以五
方风气有殊,常尚有异,圣人必因其所宜而为
之治,故不日禁而日俗也。讳者,总也。人情
有好恶之偏,词色有嫌疑之避,犯之者取异，
取异则不相合,故入家当问讳。礼者,仪文也。
交接有体,进止有度,失之者取轻,取轻则道
不重,故上堂当问礼。便者,相宜也。有居处
之宜否,有动静之宜否,有阴阳之宜否,有案
热之宜否,有情性之宜香,有气味之宜否,临
病人而失其宜,施治必相左扫,故必问病人之
所便,是取顺之道也。黄帝日:便病人奈何?
岐伯旧:夫中热消冶则便赛,寒中之属则便
热。此下皆言治病之所便也。中热者,中有热
也。消阐者,内热为痒,善饥渴而日消瘦也。凡
热在中则治便于寄,案在中则治便于热,是皆
所以顺病情也。阅音丹,又上\去二声。胃中
热则消谷,邻人悬心善饥。消谷者,谷食易消
也。晤心者,胃火上炎 ,心血被烁而悬悬不宁
也。胃热消谷,故令人善包。脐以上皮热,肠
中热则出黄如廉。脐以上者,胃与小肠之分
也 。故脐以上皮热者,肠中亦热也。出黄如廉
者,以胃中湿热之气,传于小肠所致也。廉,腐
烂也。上二节尼热证便案之类。脐以下皮赛，
胃中窒则腹胀,肠中蹇则肠鸣往泄。.脐以下皮
寒者,以肠胃中寒也。胃中寄,则不能运化而
为腹胀。肠中案,则阴气留滞,不能波别清浊
而为肠鸣绘泄。是尼寒证便热之类。绘音孙。
水谷不化日绘泄 。骨中寒肠中热则胀而且
泄。上文言肠中案者泄,而此言肠中热者泄，
所以有热泄寒泄之不同,而热泄谓之肠垢,寄
泄谓之合湾也。胃中热肠中寒则疾饥,小腹痛
胀。胃中热则善消谷,故疾饥。肠中案则阴气
聚结不行,故小腹切痛而胀。上二节篆当因其

饮,肠欲热饮,两者相逆,便之奈何?且夫王公

大人血食之君,骄和次从欲,轻人而无能禁之，
禁之则道其志,顺之则加其病,便之奈何? 治
之何先? 胃中热者欲寒饮,肠中案者欲热饮，
缓急之治当有先后,而喜恶之欲难于两从,且
尺责人多任性,此顺之所以难,而治之当有法
也。从,纵同。野伯旦:人之情,莫不恶死而乐
生,告之以其败,语之以其善,导之以其所便，
开之以其所苦,虽有无道之人,恶有不听者
平?恶死乐生,人所同也，,故以死生之情动之，
则好恶之性,未有不可移者,是即前注所谓处
顺不顺之间而因顺相成之意。前恶字去声。后
恶字平声。黄帝上日:治之奈何? 岐伯昌:春夏
先治其标,后治其本;秋冬先治其本,后治其
标。此言治有一定之法,有难以顺其私欲而可
为假借者 ,故特举标本之治以言其概耳。如春
夏之气达于外,则病刘在外,外者内之标,故
先治其标,后治其本。秋冬之气你于内,则痪
亦在内,内者外之本,故先治其本,后治其标。
一日:春夏发生,宜先养气以治标。秋冬收藏，
宜先国精以治本。亦通。黄帝目:便其相逆者
奈何? 便其相逆者,谓于不可顺之中,而复有
不得不委曲以便其情者也。野伯昌:便此者，
饮食衣服 ,亦欲适寒温 ,寒无凄愉 ,嗜无出汗。
食饮者 ,热无灼灼,赛无沧沧。寒温中适,故气
将持 ,乃不致那个也。适,当也。此言必不得
已而欲便病人之情者,于便之之中,而但欲得
其当也。即如饮食衣服之类,法不宜寒而彼欲
寒 ,但可令其微案,而乡使至于凌愉 。法不宜
热而披欲热者,但可令其徽热,而乡使至于汗
出。又如饮食之欲热者,亦不宜灼灼之过,和俭
罕者亦不沧沧之甚。案热适其中和，,则元气得
以执持,那僻无由而致,是即用顺之道也。否
则治民与自治,治彼与治此，,治小与治大，治
国与治家,未有闭而能治之也,故日夫疏顺而
已妆。愉音创。凄愉,案其凄凉之貌。沧言仓，
案也。僻音匹,不正之谓。


--- 第165页 ---
150                                         类经”十二卷

三、治有缓急,方有奇偶

《素问3至真要大论

帝上是:气有多少,病有盛衰,治有缓急 ,方
有大小,愿闻其约奈何? 五运六气,各有太过
不及),故日气有多少。人之疾病,必随气而为
万误,故治之缓急,方之大小,亦必随其轻重
而有要约也。野伯瑟 :气有高下 ,病有远近,证
有中外,治有轻重,适其至所为故也。岁有司
天在泉,则气有高下;经有脏腑上下,则病有
远近。在里日中,在表日外。缓者治宜轻,和急
者治宜重也。适其至所为故,言必及于病至之
所,而务得其以然之故也。大要日:君一臣二，
奇之制也;君二臣四,偶之制也;君二臣三,奇
之制也;君三臣六，,偶之制也。君三之三当作
二，误也。大要，,古法也。主病之谓君,君当倍
用。佐君之谓臣,臣以助之。奇者阳数,即古
所谓单方也。偶者阴数,即古所谓复方也。故
君一臣二其数三,君二臣三其数五,皆厅之制
也。杂二臣四其数六,君二臣六其数八,民偶
之制也。奇方属阳而轻,偶方属阴而重。故上
近者奇之,远者偶之,汗者不以偶,下者不以
奇.近者为上为阳，,故用奇方,用其轻而缓也。
远者为下为阴,故用偶方,用其重而和急也。汗
者不以偶,阴沉不能达表也。下者不以奇,阳
升不能降下也。旧本云汗者不以奇 ,下者不以
偶,而王太付注云汗药不以偶方,泄下药不以
奇制,是注与本文相反炎;然王注得理,而本
文似误,今改从之。按:本节特举奇偶闪阳以
分汗下之概，则气味之阴阳,又出后于奇偶
哉? 故下文复言之,此其微意,正不止于品数
之柯偶,而实以发明方制之义耳,学者当因之
以深司。可音身。补上治上制以缓,补下治下
制以急,急则气味厚,缓则气味莫,适其至所，
此之谓也。补上治上制以缓,欲其留布上部
也,。补下治下制以急,欲其直达下焦也。故欲
和急者须气味之厚,欲缓者须气味之落。若制组
方而气味厚,则峻而去速;用急方而气味薄，

则和柔而不前。惟缓急厚薄得其宜,则适其澳至
之所,而治得其要委。病所远 ,而中道气味之
者,食而过之 ,无越其制度也。言病所有深远，
而药必由于胃 ,设用之无法,则药未及痪而中
道先受其气味括。故当以食为节,而使其远近
背达,是过之也。如欲其远者,药在食前,则食
众药而致远闪。欲其近者,药在食后,则食隔
药而留止妆。由此类推,则服食之疾徐,根稍
之升降 ,以及汤富九散各有所宜,故云无越其
制度也。是故平气之道,近而奇偶,制小其服
也。远而奇偶,制大其服也。大则数少,小则
数多。多则九之,少则二之。平气之道,平其
不平之谓也。如在上为近,在下为远,远者近
者,各有阴阳表里之分,故远方近方,亦各有
可偶相兼之法。如方奇而分两隅,方隅而分两
奇,尼互用之妨也。故近而奇偶,制小其服,小
则数多,而尽于九。盖数多则分两轻,分两轻
则性力薄而仅及近处也。远而柯偶,制大其
服,大则数少而止于二,盖少则分两重,分两
重则性力专而直达深远也。是皆奇偶兼用之
法。若病近而大其制,则药胜于病,是谓诛伐
无过。病远而小其制,则药不及病,亦犹风马
牛不相及耳。上文云近者奇之,远者偶之，言
法之常也。此云近而奇偶,远而奇偶,言用之
变也。知变知常,则应变可以无方委。奇之不
去则偶之 ,是谓重方。偶之不去,则反佐以取
之,所谓寒热温凉,反从其病也。此示人以园
融通变也。如始也用奇,奇之而病不去,此其
必有未合,乃当变而为偶,奇偶和闪用,是日重
方,即后世所谓复方也。若偶之而又不去,则
当求其徽其真假而反全以取之。反全者,谓药
同于病而顺其性也。如以热治寒而寒拒热,则
反估以寒而入之;以寄治热而热格案,则反佐
以热而入之。又如寒药热用,借热以行寒，热
药案用,借案以行热,是尼反估变通之妙用，
盖欲因其势而利导之耳。王太仆日:夫热与寄
背、案与热违。微小之热,为寒所折,微小之
冷,为热所消。其大寒热,则必能与违性者争
雄,能与异气者相格,上声不同不相应,气不同


--- 第166页 ---
论

不相合,如是则且习而不散攻之,攻之则病气
与药气抗衡,而自为寒热以开闭国守赤。是以
圣人反其估以同其气,令声气应合,复令寄热
参合,使其始同终异,凌润而败 ,坚强刚必折，
系脐同消尔。

四、气味方制治法逆从
(素问)至真要大论”附:病有真假所

帝电:五味阴阳之用何如? 岐伯目:辛甘
发散为阳 ,酸苦涌泄为阴,咸味涌汽为阴,淡
味渗汇为阳。六者或收或散 ,或缓或急 ,或燥
或润 ,或更或坚,以所利而行之,调其气使其
平也。涌,吐也。泄,泻也。渗泄,利小便及通
窍也。首甘酸苦咸淡六者之性:辛主散主润，
甘主缓,酸主收主急,苦主燥主坚,咸主买，
淡主渗泄。脸气法时论日:辛散,酸收,甘缓，
苦坚,咸爱故五味之用,升而轻者为阳，,降而
重者为阴,各因其利而行之,则气可调而平
妆。涌音池,如泉涌也。严,坎同。帝日:非调
气而得者 ,治之奈何?有毒无毒,何先何后?愿
闻其道。非调气,谓病有不因于气而得者也。
有所成,谓积聚疝痕,瘤气疗气,结核癫痫之
类也;二者因和气动而外有所成,谓痛肿郊交，
疯阁这阁,掉痪浮肿,目赤灶阁，,腹肿痛痒之
类也;三者不因和气动而病生于内,谓留饮汶
食,饥饱劳损,宿食霍乱,悲玖喜怒,想黄忧结
之类也;四者不因气动而病生于外,谓疗气屿
魅,虫蛇吕毒,缆尸鬼击,冲薄坠随,风寄奸
湿,研射刺介播朴之类也。凡此四类,有独治
内而僵者,有兼治内而僵者,有独治外而盒
者,有兼治外而僵者,有先治内后治外而谷
者,有上先治外后治内而僵者,有须齐毒而攻击
者,有须无毒而调引者。其于或重或轻,或组
或急 ,或收或散,或润或燥,或软或坚,用各有
所宜也,。岐伯四 :有毒无毒,所治为主,适大小
为制也。治之之道,有宜毒者,有不宜毒者,但
以所治为主,求当于病而已,故其方之大小轻

7
t甩

类                            151

重,尼宜因病而为之制也。帝上:请言其制。岐
伯上旦:君一臣二,制之小也;和君一臣三佐五,制
之中也;君一下三佐九,制之大也。杂臣佐义
见下章.寒者热之,热者寒之,治寒以热,治执
尺案 ,此正治法也。徽者逆之,其者从之，病之

徽者,如阳病则热,阴病则案,真形易见，其病

则微,故可过之,北即上文之正治也。病之其
者,如热极反案,案极反热,假证难辨,其病则
坟,故当从之,从即下文之反治也。王太仆日:
夫病之微小者,犹人火也,遇草而粒, 得木而
烤,可以湿优,可以水灭,故着其性气以折之
攻之。病之大黄者,犹龙火也,得湿而焰,遇水
而精,不知其性,以水折之,过足以光焰放天，
物穷方止侨;识其性者,反常之理,以火逐之，
则业灼自消,焰火扑灭。然远之,谓以寒攻热，
双热攻塞。从之 ,谓攻以寒热,须从其性用,不
必恬同。是以下文日:北者正治,从者反治,从
少从多,观其事也。此之谓乎。坚者前之,客
者除之,劳者温之 ,结者散之,留者攻之,燥者
濡之 ,急者缓之 ,散者收之,损者益之 ,锡者行
之,惊者平之,上之下之,摩之浴之,薄之劫
之,开之发之,适囊为故。温之,温养之也。迄
者,短逸溃乱也。行之,行其过滞也。平之，安
之也。上之 ,吐之也。摩之,按摩之也。薄之，
追其隐藏也。动之,车其强盛也。适事为故，
适当其所事之故也。帝日:何谓逆从?岐伯日
道者正治,从者反治,从少从多,观其事也。以
寒治热,以热治寒,北其病者,谓之正治。以寄
治罕 ,以热治热,从其病者,谓之反治,从少谓
一同而二异,从多谓二同而一异,必观其事之
轻重而为之增损。然则宜于全反者,自当尽同
无疑疾。蚌按:治有弟从者,以病有微甚;病有
微甚者,以证有真假也。寒热有真假,庶实亦
有真假,真者正治,知之无难,假者反治,万为
难耳。如寒热之真假者,真寒则脉沉而细，,或
弱而迟,为接运,为哑吐,为腹痛,为给泄下
利,为小便清颍,即有发热,必丛得衣,此洗热
在外而沉寒在内也。真热则脉数有力,滑大而
实 ,为烦躁喘满,为声音壮厉 ,或大便秘结,或


--- 第167页 ---
152                                            类经 ”十二卷

小水赤涩,或发热掀衣 ,或胀疫热渴。此皆真
病,真寒者宜温其宕,真热者直解其热,是当
正治者也。至车假寒者,阳证似阳,火极似水
也，外虽寒而内则热,脉数而有力,或沉而鼓
击,或身寒恶衣,或便热秘结,或烦渴引饮 ,或
肠扳臭秽,此则恶案非寒,明是热证,所谓热
极反兼案化,亦日阳盛隔阴也。假热者,阴证
似阳,水极似火也,外虽趟而内则案,脉徽而
弱 ,或数而庶,或淳大无根,或弦识断续,身虽
炽热而神则静,语虽认妄而声则微,或虚狂起
倒而禁之即止,或蚊迹假班而浅红细碎,或喜
冷水而所用不多,或天胎面赤而衣被不撤 ,或
小水多利,或大便不结,此则恶热非热,明是
寒证,所谓案极反兼热化,亦日阴盛隔阳也。
此皆假病,假寒者清其内热,内清则浪阴有退舍
儿;假热者温其真阳,中温则虚火归原疾,是
当从治者也。又如上康实之治,实则泻之 ,虚则
补之,此不易之法也。然至上讶有盛候,则有假
实妆;大实有赢状,则有假虚失。总之,上庶者正
气虚也,为色眉形疲,为神衷气性,或自汗不
收 ,或二便失禁 ,或梦遗精滑 ,或呕吐隔塞,或
病久攻多,或气短似喘,或劳伤过度 ,或及困
失志，,虽外证似实而脉弱无神者,尼虚证之当
补也。实者那气实也,或外肝于经络 ,或内结
于脏腑,或气吾而不行,或血留而凝潇,必脉
病俱盛者,乃实证之当攻也。然而虚实之间，
最多疑似,有不可不辩其真耳。如通评虚实论
日:肝气感则实,精气车则庶。此虚实之大法
也。设有人融,正已车而那方盛者,将顾其正
而补之乎? 抑先其邪而攻之乎? 见有不的,则
死生系之,此其所以宜愤也。夫正者本也。铸
者标也。若正气既上庶,则那气虽盛,亦不可攻，
盖丽有禾未去而正先脱,呼吸变生,则措手无
及。故治虚那者,当先顾正气,正气存则不臻
于害。且补中自有攻意，,盖补阴即所以攻热，
补阳即所以攻寒,世未有正气复而那不有退者，
亦未有正气帝而命不倾者。如必不得已,亦当
酌量缓急,暂从权宜,从少从多，,寅战于宇斯
可用,此治虚之道也。若正气无损者,禾气虽

微,自不宜补,盖补之则正无与而外反盛,适
足以借冠乓而资盗粮。故治实证者,当直去其
外,那去则身安,但法贵精专,便至速效,此治
实之道也。要之,能胜攻者,方是实证,实者可
攻,何虑之有?不能胜攻者,便是虚证,气去不
返 ,可不案心。此那正之本末,有不可不知也。
惟是假庶之证不多见,而假实之证最多也;假
案之证不难治,而假热之治多误也。然实者多
热,虚者多寒。如丹汪日:气有余,便是火,故
实能受寒。而余续之日:气不足,便是寒,故认
能受热。世有不明真假本末而日知医者,余则
未敢许也。帝日:反治何谓? 岐伯目:热因寒
用 ,寒因热用,塞因塞用,通因通用,必伏其所
主而先其所因,其始则同 ,其终则异,可使破
识,可使溃坚,可使气和,可使必已。此节从王
氏及新校正等注云:热因宕用者,如大寄内
结,当治以热,然寒其格热,热不得前,则以执
药冷服,下哄之后,冷体即消,热性便发,情且
不违 ,而致大益,此热因寄用之法也。罕因热
用者,如大热在中,以案攻治则不入,以热攻
治则病增,乃以寒药热服,入腹之后,热气即
消,塞性遂行,情且协和,而病以减,此案因执
用之法也。如五常政大论云:治热以案,温而
行之;治案以热,凉而行之。亦案因热用、热因
案用之义。塞因塞用者,如下气虚近,中焦气
惠 ,欲散满则更庶其下,欲补下则满其于中。
治不知本而先攻其满,药入或减,药过依然，
气必更虚,病必渐其。乃不知少服则盗厢,多
服则宣通,峻补其下以疏启其中,则下虚自
实,中满自除,此塞因塞用之法也。通因通用
者,如大热内著 ,或大寒内凝 ,积聚留滞，泻利
不止，案滞者以热下之，热滞者以寒下之,此
通因通用之法也。以上四治,必伏其所主者，
制狼之本也。先其所因者,求病之由也。既得
其本而以真治真,以假治假,其始也类治似
同 ,其终也病变则异笑,是为反治之法,故可
使玻积渍坚,气和而病必已也。塞,入声。帝
四:善。 气调而得者何如? 岐伯目:逆之从之，
道而从之,从而逆之 ,玻气令调,则其道也.气


--- 第168页 ---
调而得者,言气调和而偶感于病,则或因天
时 ,或因意料之外者也。若其治法,亦无过填
从而已,或可递者,或可从者,或先逆而后从
者,或先从而后迁者,但疏其那气而使之调
和，,则治道尽天。

五方制君臣上下三品
《素问)至真要大论

类                              153

络受外人腑腑,为内所因也;二者四肢九窃血
脉相传,吾塞不通,为外皮肤所中也;三者房
室金刃虫兽所伤也。故陈无择著《三因方》日:
有内因,有外因,有不内外因。盖本于伸景之
三条,而伸景之论实本谱此耳。疯,昌震切,痪
也,。

帝旦:善.。 病之中外何如? 此下与前本出
同篇,但前篇问病之中外,伯答以标本之义，
故此复问者,盖欲明阴阳治法之详也。岐们

帝目 :方制君臣何谓也? 岐伯旦:主病之
谓君,佐君之谓臣,应下之谓使,非上下三品
之谓也。主病者,对证之要药也,故谓之君。君
者,味数少而分两重,赖之以为主也。估君者
谓之臣,味数稍多而分两稍轻,所以匡君之不
僻也。应臣者谓之使,数可出入而分两更轻，
所以备通行向导之使也。此则君臣佐使之义，
非上下三品如下文善恶殊贯之谓。使,去声。
帝日:三品何谓? 歧伯目:所以明善恶之殊贯
也。前言方制,言处方之制,故有君臣佐使;此
言三品,言药性善恶,故有上中下之殊。和神农
云:上药为君,主养命以应天;中药为臣,主养
性以应人;下药为估使,主治病以应地。故在
本草经有上中下三品之分,此所谓善恶之殊
员也,。

六、病之中外治有先后
《素问)至真要大论 五常政大论

帝上日:病之中外何如? 岐伯昌:从内之外
者调其内,从外之内者治其外。素问至真要大
论。从内之外者内为本,从外之内者外为本，
但治其本,无不愈委。从内之外而盛于外者，
先亩其内而后治其外;从外之内而盛于内者，
先治其外而后调其内。病虽盛于标,治必先其
本,而后可僵,此治病之大法也,故上日治疯必
求其本。中外不相及,则治主病。中外不相及，
谓既不从内,又不从外,则但求其见在所主之
痪而治之。蚌按:此篇即三因之义也。如《金
甘玉函要略》日 :千般妆难,不越三条 :一者经

目:调气之方,必别阴阳,定其中外,各守其
乡,内者内治,外者外治,微者调之,其次平
之,盛者夺之,汗之下之,寒热温凉,吉之以
属,随其优利,方,法也。 阴阳之道.凡病治脉
药尼有关系,故必当详别之。中外,表里也。微
者调之,谓小寒之气，和之以温,小热之气，和
之以凉也。其次平之,谓大窒之气,平之以热，
大热之气，平之以寒也。盛者车之,谓那之其
者当攻而取之,如其于外者汗之,其于内者下
之。凡宜案宜热,宜温宜凉,当各求其属以训
去之 ,惟随其依利而已。依,所也。别,必列切。
廊道如法 ,万举万全,气血正平,长有天命。能
说于道而如其法,则举无不当,而天命可以永
昌科。帝上昌:善。

帝上是:病在中而不实不坚.且聚且散奈
何? 岐伯目:悉乎哉问也。无积者求其脏 ,虚
则补之,素问五常政大论。积者有形之病,有
积在中,则坚实不散灾。今其不实不坚、且有聚

，且散者,无积可知也。无积而病在中者,脸之

庶也。故当随病所在,求其及而补之,脸气充
则病自安扫。药以祛之,食以随之,行水溃之，
和其中外,可使毕已。药以祛之,去其病也。食
以随之 ,养其气也。行水渍之,通其经也。藻
是则中外和调而病可已疾。祛者,非攻击之
谓,凡去病者皆可言祛。渍 ,资四切,浸洗也。

取 之 阳《素问}至真要大论

帝上日:论言治寒以热,治热以寒,而方士


--- 第169页 ---
154                                         类经”十二卷

不能废强墨而更其道也.有病热者寒之而热，
有病寒者热之而寒,二者缘在,新病复起,奈
何治? 案之而热,言治热以罕而热如故。热之
而案,言治案以邯而寒如故。及有以案治热
者,旧热尚在而新寄生;以热攻寒者,旧寒林
除而新热起。辟不得不求其详也。岐伯日:诸
寒之而热者取之阴,热之而寒者取之阳 ,所谓
求其属也。诸寒之而热者,谓以苦寒治热而扑
反增,非火之有余，乃真阴之不足也。阴不足
则阳有余而为热,故当取之于阴,谓不宜治火
也。只补阴以配其阳,则阴气复而热自退灵。
热之而寒者,谓以辛热治寒而寒反其,非寒之
有余，,乃真阳之不足也。阳不足则阴有余而为
寒,故当取之于阳,谓不宜攻案也,但补水中
之火,则阳气复而寒自消也。故启玄子注日:
益火之源,以消阴虹;壮水之主,以制阳光。又
日:脏腑之原,有案热温凉之主。取心者不必
齐以热,取肾者不必齐以寒;但益心之阳，罕
亦通行,强肾之阳,热之犹可。故或治热以热，
治寒以案,万举万全,就知其意? 此王民之心
得也。然求其所谓益与壮者,即温养阳气,填
补真阴也,。求其所谓源与主者,即所谓求其属
也,。属者根本之谓,水火之本，则皆在命门之
中耳。帝上日:善。服寒而反热,服热而反寒,其
故何也? 岐伯上:治其王气,是以反也此承上上
文而详求其服守反热、.服热反案之所以然也。
治其王气者,谓病有阴阳,和气有襄王,不明训
王,则治之反其。如阳盛阴衰者,阴上庶火王也，
治之者不知补阴以配阳,而专用苦寒治火之
王，岂知苦寒沉降 ,沉降尼亡阴,阴僵亡则
火僵盛,故服案反热者,阴庶不宜降也。又如
阳训阴感者,气强生寨也,治之者不知补阳以
消阴,而专用辛温治阴之王,出知首温多耗
散,耗散则亡阳，,阳僵亡则案您甚,故服热所
守者,阳庶不宜耗也。此无他，,皆以专治王气，
故其病反如此。又如夏令本热,而伏阴在内
故每多中寒,冬令本案,而傣阳在内，,故每多
内热。设不知此而必谷用寒于夏,治火之王，
用热于冬,治案之王,则有中寒隔阳者,服寄

反热,中热隔阴者,服热反寒矣。是医治王之
谓 ,而病之所以反也。春秋同法。帝昌:不治
王而然者何也? 岐伯目:悉乎哉问也。 不治五
味属也。夫五味入胃 ,各归所喜攻,酸先入肝，
苦先入心 ,甘先入脾 ,辛先入肺,咸先入肾,此
言不因治王而病不愈者,以五味之属,治有

当也。凡五味必先入崩 全和二区包
腔。喜攻者,谓五味五脏各有所属也。如九针
论目:病在筋,无食酸;病在气,无食辛;病在
骨,无食咸;病在血,无食苦;病在肉,无食甘。
犯之者,即所谓不治五味属也。久而增气,物
化之常也。气增而久 ,天之由也。凡五味之性，
各有所入 ,若味有偏用,则气有偏病,偏用即
久，其气必增,此物化之常也。气增而久，则及
有偏胜,腔有偏胜,则必有偏绝疾,此致天之
由也,如生气通天论日,味过于酸,肝气以津，
脾气乃绝,味过于咸,大骨气劳,短肌心气抑
之类是也。此篇前言寒热者,言狼机也;后言
五味者,言药饵也。  药僻病机必全  其真,设有
雇误,鲜不害委。

八\邪风之至,治之宜旱。诸变不
同 , 治 法蛮异k素问)阴阳应 应象大论

故收风之至,疾如风雨。针风中人,，疾速
如此。故善治者治皮毛,皮毛尚浅,用力少而
成功易也。其次治肌肤 ,深于皮毛扫。其次治
筋脉,深于肌肤扫。其次治六腑,深于筋脉关。
其次治五脏。 治五脏者,半死半生也.。 深于六
腑失。那愈深则治念难,铸及五腑而后治之
必难为力,故日上工救其萌芽,下工救其已
成。救其已成者,用力多而成功少,吉四相半
委。缪刺论日:邪之客于形也，,必先舍于皮毛，
留而不去,入舍于经脉,内连五脏,散于肠胃 ，
阴阳相感,五脸乃伤。亦言奢自皮毛而至腑
脏 ,与此义同。故天之邪气,感则害人五脏;水
谷之寒热,感则害于六腑;天之用气,即风宕
置温火燥,受于无形者也。喉主天气而通于
胜,故感则客人五腔。水谷之寒热,即谷食之


--- 第170页 ---
论

气味,受于有形者也。咽主地气而通于腑,故
感则害于六腑。地之湿气,感则害皮肉筋脉。
人之应土者肉也,湿胜则营卫不行,故感则害
于皮肉筋脉。故善用针者,从阴引阳,从阳引
里,以观过与不及之理,见微则过,用之不至。
”善用针者,必察阴阳。阴阳之义,不止一闯,如
表里也，和气血也,经络也,脏腑也,上下左右有
分也,时日衰王有辨也。从阴引阳者,病在阳
而治其阴也。从阳引阴者,病在阴而治其阳
也。以右治左,以左治右者,纱刺之法也。以
我知彼者,推已及人也。以表知里者,有无相
求也。能因此以观过与不及之理,则几微可
见 ,过失可则,用之可不殉妆。则，,度也。善诊
者,察色按脉 ,先别阴阳;此下皆言诊法也。诊
之一字,所赎者广,如下文审清浊，知部分,视
喘息,听声音,观权衡规夫,总皆诊法,非独指
诊脉为言也,然无非欲辨阴阳耳。前节言针治
之阴阳,此言脉色之阴阳,皆医家之最要者，
故日先别阴阳，,以见其不可缓也。义详脉色类
诸篇。审清浊 ,而知部分;色者神之华,故可望
颜察色、审清浊而知部分,如五色篇所言者是
也,。又仲景(人金医要略}》日:病人有和气色见于面
部。鼻头色青,腹中痛苦冷者死;鼻头色微黑
者,有水气;色黄者,胸上有案;色和白者,亡血
也,。设微赤非时者死.又色青为痛,色黑为劳，
色杰为风,色黄者便难,色鲜明者有留伙。刘
此之谓。视喘息,听音声,而知所蔡;病苦于
中，,声发于外,故可视喘息\.听音声而知其苦
也,如阴阳应象大论目:肝在音为角,上声为呼;
心在音为征,声为笑;脾在音为宫,声为歌;肺
在音为商,声为紧;肾在音为羽,声为虽。此五
脏之音声也。声有不和,必有所病灾。仲景日:
病人语声寂然.喜惊叶者,骨节间病。语声嗜
哮然不彻者,心隔彰。语声叭咯然细而长
者,头中病。又日:息揪肩者心中坚,息引胸中
上气者咳,息张口短气者肺痿唾沫。又日:吸
而微数,其病在中焦实也,当下之即人鳄,虚者
不治。在上焦者其吸促,在下焦者其吸远,此

类                           155

尼难治。呼吸动氮振振者不治。又日:设令病
人向壁卧,闻师到,不惊起而有盼视,若三言三
止,脉之咽唾者,此诈病也。设令脉自和处,但
言此病大重,须服吐下药,及针炙数十百处，
当自僵。师持脉,病人太者,无病也。脉之只
者,痛也。言迟者,风也。扬头言者,里痛也。
行迟者,表强也。坐而伏者,短气也。坐而下
一脚者,腰痛也。里实护腹如怀卵者,心痛也。
又日;人病丽怖者其脉何状? 师日:脉形如衢
丝累累然,其面白脱色也。又日:人愧者其脉
何类? 师日:脉洲而面色乍白年赤也。此溺疫
病之声色,总之声由气发,气充则声壮,气误
则声导。故华元化日:阳候多语,阴证无声;多
语者易济,无声者难荣。然则音声不惟知所
苦,而且可各死生入。观权衡规矩 ,而知病所
主;权交规红,义详脉色类九,但彼以脉言也。
然此四者,所包者多,不独在脉。盖权言其重，
衡言其经,规言其圆,和言其方,能明方圆轻
重之理,则知变通之道和六。按尺寸,观浮沉滑
涩,而知病所生以治;义详脉色类谱篇。无过
以诊,则不失八。此诊字应前善诊之诊至此。
过,失也。言无失以前诸法,则治亦可以无失
六。故昌 :病之始起也,可刺而已;其盛,可待
衰而已。此下尼言治法也。凡病之始起者,外
必在经络,故可刺之而已。及其既盛,则必待
其盛势衰退而后已。已者,止针止药之谓,即
五常政大论所谓十去其八,十去其九之意。故
因其轻而扬之,因其重而减之,因其衰而彰
之。轻者浮于表,故宜扬之。扬者,散也。重
者实于内 ,故宜减之。减者,泻也。误者气血
上庶,故宜彰之，彰者,补之益之而使气血复彰
也。于此三者,而表里庶实之治尽之失。形不
足者,温之以气;精不足者,补之以味。此正言
彰之之法,而在于药食之气味也。人以形精言，
则形为阳,精为阴。以气味言,则气为阳，,味为
阴。阳者卫外而为固也，阴者藏精而起隙也。
故形不足者,阳之训也。非气不足以达表而温
之。精不足者,阴之襄也，,非味不足以实中而
补之。阳性上暖,故日温。阴性静,故日补。天


--- 第171页 ---
156                            类经

按:本论有云味归形,形食味,气归精,精食
气,而此日形不足者温之以气,精不足者补之
以味,义似相反;不知形以精而成,精以气而
化,气以味而生,味以气而行。故以阴阳言,则
形与气尼阳也，,故可以温;味与精和阴也，故
可以补。以清浊言,则味与形尼浊也，,故味归
形;和气与精辟清也，,故气归精。然则气不能外
乎味,味亦不能外乎气,虽气味有阴阳清浊之
分,而实则相须为用者也。其高者,因而越之;
越,发扬也。谓升散之,吐涌之,可以治其上之
表里也。其下者,引而竭之;这 ,祛除也。谓涤
荡之,疏利之,可以治其下之前后也。中满者，
泻之于内;中满二字,最宜详察,即阁满大实
坚之谓,故当泻之于内。若外见浮肿而胀不在
内者,非中满也,亡行攻演,必至为害。此节之
要,最在一中字。其有那者,演形以为汗;那在
肌表,故当渍形以为汗。渍,浸也,言令其汗出
如溃也。如许岂宗用黄莽防风汤数十狸置于
床下以蒸汗,张昔烧地加桃叶于上以蒸汗,或
用药前汤浴洗之,皆渍形之法也。渍,资四切。
其在皮者,汗而发之;前言有竺者,兼经络而
言,言其深也。此言在皮者,言其浅也。均为
表证,故尼宜汗。其层悍者,按而收之;悍,急
也。悍,猛利也。按,察也。此兼表里而言,凡
邪气之急利者,按得其状,则可收而制之笑。
慰,租.票二音,悍音汗.其实者,散而泻之。阳
实者宜散之。阴实者宜泻之。审其阴阳,以别
柔刚 ,形证有和柔刚,脉色有和柔刚,和气味尤有条
刚。和柔者属阴,刚者必阳。知柔刚之化者,知
阴阳之妙用拉 ,故必审而别之。阳病治阴,阴
病治阳,阳胜者阴必病,阴胜者阳必病。如至
真要大论日:诸寒之而热者取之阴,热之而寒
者取之阳。馈玄子日:壮水之主,以制阳光,益
火之源,以消阴骑。尼阳病治阴,阴病治阳之
道也。刘上文从阴引阳、从阳引阴之义。定其
血气,各守其乡,病之或在血分,或在气分,当
各察其处而不可乱也。血实宜决之,决,谓泄
去其血,如决水之义。气虚宜制引之。制,平
已经作制,措也。和气虚者,无气之渐,无气则死

十二卷

委,故当挽回其气而引之使复也。如上气虚者
升而举之,下气虚者纳而归之,中气虚者温而
补之,是尼郑引之义。

九、五方病治不同(素癌)异法方定论 全

黄帝问目:医之治病也,一病而治各不 -
同 ,皆愈何也? 治各不同,如下文本石毒药、
灸录\、九针、导引按路之类。岐伯对昌 :地势使
然也。地势不同,则气习有异,故治法亦随而
不一也。

故东方之域,天地之所始生也,天地之
气，自东而升,为阳生之始,故发生之气始于
东方,而在时则为春。鱼盐之地,海滨傍水。地
不满东南,故东南低下而多水。鱼盐海滨,皆
傍水之地利了包。其民食色而嗜咸,皆安其处，
美其食,得鱼盐之利,故居安食美。鱼者使人
热中,鱼,鹿虫也。鱼生水中,水体外阴而内
阳,故能热中。然水从寒化,亦脾寒者所辟。盐
者胜血,食咸者渴,胜血之征也。义详气味类
三及疾病类二十五。故其民缘黑色朴理,其病
缘为痢疡。血弱故黑色玖理。热多故为痛痪。
其治宜艳石,故胡石者亦从东方来。玉石,石
针也,,即磁锋之属。《山海经》日 :高氏之山,有
石如玉,可以为针。刘此类也。东方之民玻理
而痛疡,其病在肌表,故用厂石,三石者其治
在浅。凡后世所用本石之法。亦自东方来也。
厂理边。

西方者,金玉之域,沙石之处,天地之所
收引也。地之刚在西方,故多金玉砂石。然天
地之气。自西而降 ,故为天地之收引,而在时
则应秋。其民陵居而多风 ,水土刚强,陵居，高
处也，故多风。金气肃杀,故水土刚强。其民
不衣而神荐,其民华食而脂肥,不衣,不事服
饰也。神,毛布也。医 ,草菌也。华,浓压也，
谓酥酷膏肉之类。人饮食华厚,故人多脂肥。故
邪不能伤其形体 ,其病生于内。水土刚强,饮、
食肥厚,肌肉充实,肤胰闭密,故那不能伤其
外,而惟人饮食男女七情,病多生于内也。其治


--- 第172页 ---
论

宜毒药,故毒药者亦从西方来。病生于内 ,故
非针炙按导所能治,而宜用毒药也。毒药者，
总括药饵而言,凡能除病者,尼可称为毒药。
如五常政大论日,大毒治病十去其六,常毒治
病十去其七,小毒治病十去其九之类是也。凡
后世所用毒药之法,亦自西方来也。

北方者,天地所闭藏之域也,天之阴在
北,故其气闭藏,而在时则应冬。其地高陵居，
风寒冰测 .地高陵居,西北之势也。风案冰而，
阴气胜也。其民乐野处而乳食,脏寒生满病。
野处乳食,北人之性,胡地至今夕然。地气寒，
乳性亦案 ,故令人藏守。藏寒多滞 ,故生胀满
等病。其治宜儿粒,故多粒者亦从北方来。关
炒,艾条火灼也，亦火针之属,今北人多用之。
故后世所用铸之法,亦自北方来也。靖 ,去
瑞切。

南方者,天地所长养,阳之所盛处也,天
之阳在南,故万物长养,而在时则应夏。其地
干,水土弱,雾露之所聚也。南方低下而湿,故
水土弱而多雾露.其民嗜酸而食用,肝,腐也。
物之腐者,如殖钙面着之属是也。哩示。肌
音父。故其民皆致理而赤色 ,其病挛狂 。哮酸
者收,食肌者湿，故其民致理而亭痒。谭将者，
湿热盛而病在筋骨也 。南方属火,故其色杰臻
密也。亭,间员切,又去声。几音秘。其治宜
微针 ,故九针者亦从南方来。病在经络 ,故宜
用九针。凡后世所用针法,亦自南方来也。

中央者其地平以湿,天地所以生万物也
众。土体平,土性湿。土王于四方之中,而为
万物之母,故其生物也众。其民食杂而不劳，
四方辐转,万物所归 ,故民食杂。土性和缓,故
不勤劳也。故其病多瘘厥寒热。土气通脾而
主四肢 ,故湿灌则为疤,案热则为厥,中央者，
四方之气交相集,故或寒或热也。其治宜导引
按跌,故导引按路者亦从中央出也。导引,谓
扬筋骨,动肢节,以行气血也。按,捏按也。路，
即阳路阴路之义。盖谓推鞭溪谷路穴以除闪
病也。病在肢节,故用此法。凡后世所用导引
按摩之法,亦自中州出也。跃音乔,又极虐切。

YA

1

类                             157

故圣人杂合以治,各得其所宜。故治所以
蜡而病皆愈者,得病之情,知治之大体也。杂
合五方之治而随机应变 ,则各得其宜秋。故治
法虽异,而病无不钨,知通变之道者,即圣人
之能事也。

十、形志知乐,病治不同
《素问》血气形志篇

形乐志昔,病生于脉,治之以焦刺。形乐
者,身无劳也。志苦者,心多虑也。心主脉,深
思过虐则脉病委。脉病者当治经络 ,故当随其
石。形乐者逸,志乐者闲。饱食终日,无所运
用,多伤于脾,脾主肌肉,故病生汕。肉病者，
或为卫气留,或为脏血聚,故当用针石以取
之。石,本石也。形苦志乐,病生于筋,治之以
毁引。形苦者,身多劳。志乐者,心无虑。劳
则伤筋,故病生于筋。侦,以药必。引,谓导引。
属音部。形苦志苦,病生于咽噶,治之以甘药。
形苦志苦,必多幅思,忧则伤肺,思则伤脾,脾
肺气伤,则上庶而不行,气必滞妆。脾肺之脉,上
种咽哄 ,故病生于咽噬。如人之起忧过度,则
喉吨吧咽,食炙难进;!思虐过虐度则上焦否
隔 ,咽中核塞,即其征也。通评虚实论日:隔则
闭绝,上下不通,则暴忧之病也。亦此之谓。痪
在哄者,因损于腑 ,故当以甘药调补之。甘,旧
作百 ,灵枢九针论作甘药者是，今改从之。哄
音益。形数惊慌,经络不通,病生于不仁,治之
以按摩醒药。惊者气乱,丽者气下,数有惊玲
则气血散乱而经络不通,故病不仁。 不仁者，
志痒软弱也，,故治宜按摩以导气行血,醇药以
养正除处。酬药,药酒也。经络二字,九针论
作筋脉,义亦同 。醇理劳。是谓五形志也。结
上文。按区灵框》妃针论文有与此同者,俱不
重载。


--- 第173页 ---
158                                   类经”十二卷

先岁气,无伐天和(素问)五常政大论

帝日:有毒无毒,服有约乎? 约,度也。禁
服篇日:夫约方者,犹约弗也,曼满而弗约则
输泄 ,方成砷约则神与弗俱。踊伯目:病有久
新,方有大小,有毒无毒,固宜常制侨。病重者
宜大，病轻者宜小,无毒者宜多,有毒者宜少，
篆常制之约也。大毒治病,十去其六,常毒治
病,十去其七,小毒治病,十去其八,无毒治
病,十去其九。药性有大毒、.常毒.小毒、无毒
之分,去病有六分.七分.和八分、九分之约者，
盖以治病之法,药不及病,则无济于事,药过
于病,则反伤其正而生他惠扫。故当知约制，
而进止有度也。王氏日:大毒之性烈,其为伤
也多。小毒之性和,其为伤也少。常毒之性，
减大毒之性一等,加小毒之性一等,所伤可知
也。故至约必止之,以待来证尔。然无毒之药，
性虽平和,久而多之,则气有偏胜,必有偏绝，
久攻之则藏气偏弱,既弱且困 ,不可长也,故
十去其九而止。谷肉果菜,食养尽之 ,无使过
之,伤其正也。病已去其入九而有余未尽者，
则当以谷肉果菜饮食之类培养正气而余敌自
尽扫,如脏气法时论目:毒药攻那,五谷为养，
五果为助,五畜为益,五荣为充者是也。然毒
药虽有约制,而饮食亦贵得宜,尼不可使之太
过,过则反伤其正也。不尽,行复如法。如此
而狐有未六,则再行前法以渐除之,宁从平愤
也。必上先岁气,无伐天和。五运有纪,六气有
序,四时有令，阴阳有节 ,和尼岁气也。人气应之
以生长收藏,即天和也。设不知岁气变迁而妄
呼案热,则那正感衷无所办,未免于犯岁气、
伐天和妆，天柱之由,此其力茧。又治其王气
义,详本类前七。无盛盛,无虚虚,而遗人天
丙。那气实者复助之,盛其盛闪。正气夺者复
攻之,上庶其讶关。不知庶实,妄施攻补,以致盛
者僵盛 ,庶者念虚,真气日消,则病气日其,遗
人天殊,医之个也。无致那,无失正,绝人长

命。盛其盛 ,是致针也。虐其虚,是失正也。重
言之者,所以深戒夫做天和而绝人长命,以见
岁气不可不愤也。

《素问3)五常政大论

帝日:其久病者,有气从不康,病去而兰
奈何?谓气已顺而身犹不康,病已去而形则唾
瘦也。交音寂。岐伯昌:昭乎坊圣人之问也。
化不可代,时不可违。化,造化也。凡造化之
道,训王各有不同,如木从春化,火从夏化,金
从秋化,水从久化,土从四李之化,以及五运
六和气各有所主,尼不可以相代也，,故日化不可
代。人之脏气,亦必随时以为误王,人答复脏气
之亏,不因时气不可也,故日时不可违。不违
时者,如金水根于春夏,木火基于秋冬,脏气
尼有化原,设不预为之地,则临时不易于复
元,或外气乘虚再至,虽有和神手,无如之何和。
轴按:此节诸注尼谓天地有自然之化,人力不
足以代之,故日化不可代。然则当听之括，而
下文日养之和之者,又将何所为卑?谓非以人
力而玩天工者乎? 其说不然也。夫经络以通，
血气以从,复其不足,与众齐同,疾病既去而
不求其复,则元气由训而将扫。养之和之 ,静
以待时 ,谨守其气,无使倾移,其形乃彰,生气
以长 ,命目圣王。养者,养以气味。和者，和心
性情。静以待时者,预有修为而待时以复也。
如阳虚者喜春夏,阴庶者喜秋冬,痪在肝者您
于夏,病在心者愈于长夏,痪在脾者念于秘，
病在肺者念于冬,病在肾者您于春,才其义
也,。说守其气,无使倾移,则固有弗失,日新可
期,是即复原之道,而生气可渐长委。故大要
上:无代化,无违时,必养必和,待其来复。此
之谓也。帝目:善。大要,上十书名。此引十
语以明化不可代,时不可失,不可不养,不可
不和,以待其来复,未有不复者作。来复之义，
即易之复卦,一阳生于五阴之下,阳气渐回则
生意渐长,同此理也。


--- 第174页 ---
论

十三\ 妇人重身 ,毒之何如

《素问}六元正纪大论

黄帝问轧:妇人重身,毒之何如?野伯旧:
有故无列 ,亦无列也.。重身,孕妇也。毒之,谓
峻利药也。故,如下文大积大聚之故,有是故
而用是药,所谓有病则病受之,故孕妇可以无
天,而胎气亦无天也。刺 ,伤也。重,平声。珊
可多。帝日:愿闻其故何谓也? 岐伯昌:大积
大事,其可犯也,衰其大半而止,过者死。身虽
孕而有大积大聚,非用毒药不能攻,攻亦无
害 ,故可犯也。然但宜误其大半,便当止药,如
上往云大毒治病,十去其六者是也。若或过
用,则病未必尽而胎已受伤,多致死疼。

十四、撑度奇恒,脉色主治
《素问》玉版论要篇”全

黄帝问昌:余闻挨度奇恒,所指不同,用
之奈何? 扔度,揣度也。可恒,异常也。所指
不同,有言疾病者,有言脉色者,有言胜腑者，
有言阴阳者,详见奇恒会通。度,入声。岐伯
对日:搂度者,度病之浅深也。奇恒者,言奇病
也。坷病,异常之病也。病而异常,非搞度浅
深之详,不易知也。请言道之至数 ,五色脉变，
搂度奇恒,道在于一。至数之义,所包者广,如
六节脏条、天元纪、至真要、六徽旨、五运行、
六元正纪等论尼言其义。盖天人之道,有气则
有至,有至则有数。人之五色五脉,无非随气
以至,故其太过不及,亦辟有至数存而。能知
天地之至数,即可知人之至数。色脉奇恒,其
变虽多，其道则一。一者,如下文所谓神而已
六 。神转不回,回则不转,乃失其机。和神者,阴
阳之变化也。易日;知变化之道者,其知神之
所为竹。转,运行不息也。回 ,弟而邪也。和神
机之用,和企环无穷,故在天在人,无不赖之 以
成化育之功者,尼神转不回也。设其回而不
转,则至数北.生机失娄,故上日神去则机息,又

治

类                            159

日失神者亡也。至数之要,追近以微,至数,即
神之机也。要在乎机,机在乎神,神几之道,纤
毫无间,至精至微,无往不切,故日近近以微。
著之玉版,命旦合玉机。玉机真腔论有此数
名 ,详脉色类十。容色见上下左右,各在其要。
天之神机,见于气候;人之神机,见于脉色。凡
此上下左右及下文浅深北从日数之类，尼色
脉至数之要,不可不察也。色脉之义,仍当与
脉色类三十二、三等章互考。其色见浅者 ,汤
液主治,十日已。色浅则病徽,故可以汤液主
治而念亦速也。汤液者,五谷之汤液,盖调养
之道,非后世汤药之谓,义见下章。其见深者，
必齐主治,二十一明已。色深则病深,故当以
齐主治而念稍迟。齐,剂同 ,药剂也。汤液酵
柄论日:必齐毒药攻其中,义见后。其见大深
者,醒酒主治,百日已。色大深者病尤其,故必
尺配酒主治。本酒,药酒也,如腹中论鸡入柄
之类。色天面脱,不治,百日尽已。色天面脱
者神气已去,故不可治,百日尽则时更气易，
至数尽而已。上节言病已,此言命已也,不可
混看。脉短气绝死,脉短气绝者,中认阳脱也，
故死。病温虚甚死。病温奢有余,虚其正不足，
正不胜那故死。色见上下左右,各在其要,上
其色上行者病益其,其色下行如云彻散者痪
方已.故上为北.下为从。义详脉色类三十二。
女子右为道,左为从;男子左为道,右为从。女
为阴,右亦为阴,色在右则阴病甚妆,故女以
右为过。男为阳,左亦为阳,色在左则阳病其
克,故男以左为逆。此虽以色为言,而病之堵
从亦犹是也。易,重阳死,重阴死。易,变易也。
男以右为从而易于左,则阳人阳病,是重阳
也。女以左为从而易于右,则阴入阴病,是重
阳也。重阳重阴者,阴阳偏胜也。有偏胜则有
偏绝 ,故不免于死闪。阴阳反作,治在权衡相
夺,反作,如四气调神论所谓反顺为北也,逆
则病生玫。治在权衡相车，,谓度其轻重而车之
使平,犹权衡也。作,旧作他,误也,阴阳应象
大论日阴阳反作者是,今改从之。奇恒事也，



--- 第175页 ---
160                                                       类经

摊度事也。此承上文而言阴阳反作者,即奇恒
事也。权人盘相车者,即拒度事也。搏脉痹父，
寒热之交。上文言奇恒之色,此下言奇恒之
脉。捕脉者,搏击于手也,为外盛正衰、阳阳乘
乱之脉,故为将为党,为或寒或热之交也。
交,需兽也。侣,足不能行也。倒音碧。脉孤
为消气 ,虚泄为夺血。脉孤者,孤阴了弧阳也。孤
阳者洪大之极,阴气必消,了缴阴者微弱之其，
阳气,必消,故脉弧为消气也。脉虚兼泄者必人区
其阴,阴亡则血庶,故庶泄为桔血也。扳为着，
虚为从。怕者偏绝之谓,绝者不可复生,故为
逆。唐者不足之谓,不足者犹可补,故日从.行
奇恒之法,以太阴始。肺为百脉之朝会 ,故脉
变奇恒之办,当以太阴始。太阴者,手太阴之
气口也。行所不胜曰逆,逆则死;行所不胜,克
我者也，如以木见金、以金见火之类是也。行
所胜从,从则活。行所胜 ,我克者也，如以木
风土、以土见水之类是也。八风四时之胜,终
而复始,入风之至,随四时之胜,至数有常 。则
终而复始,此顺常之令也。道行一过,不复可
数,论要毕侨。设或气令失常,逆行一过,是为
回则不转,而至数率乱 ,无复可以数计类。过，
失也。喻言人之色脉,一有失调,则奇恒反作，
变态百出,亦不可以常数计也。此则天人至数
之论要,在北从之间,察其神而毕扫

《素问 )汤液醒醴论 全

黄帝问旦:为五谷汤液及醒醴奈何?汤液
醒醴,尼酒之属。揭义云:酷酒浊酒日配。诗
话云:酒之甘浊而不浏者日柄。然则汤液者，
其即清酒之类葡。配音劳。柄音礼。浏音济。
旷伯对昌:必以稻米,炊之稻薪,稻米者完,稻
薪者坚。完者其味全。坚者其气锐。帝昌:何
以然?岐伯旦:此得天地之和,高下之宜,故能
至完;伐取得时,故能至坚也。谷之性味中正，
功用周全，以其得天地之和,高下之宜,故能
至完。完,全也。帝上日:上古圣人作汤液醒醴，

十二卷

为而不用何也?岐伯上 :自古圣人之作汤液醒
本者,以为备耳,夫上十作汤液,故为而弗服
也。圣人之作汤液者,先事预防 ,所以备不度
耳。.盖上十之世,道全德盛,性不嗜酒,那亦弗
能害 ,故但为而弗服也。中古之世,道德稍衰，
政气时至,服之万全。道德稍训,天真或损,则
用能侵之;然犹不失于道,故但服汤液醇柄而
可万全志。帝日:今之世不必已何也? 谓治以
汤液醒醴,而不能必其病之已也。岐伯日:当
今之世,必齐毒药攻其中,锡石针艾治其外
也。齐毒药,以毒药为剂也。镜,针也。九针
论 :一日镜针。今世道德已误,疾病已其,故非

毒药不能攻其中,非针艾不能治其外。齐，,剂
同。猎音牛 ,锐也。帝目:形弊血尽而功不立
者何?此承上文而言治之如法,以至于形头血
尽,而病犹不僵者何也?岐伯昌:神不使也.凡
治病之道,攻那在乎针药,行药在乎神气,故
治施于外,则神应于中,使之升则升,使之降
则降 ,是其神之可使也。若以药剂治其内而及
气不应,针艾治其外而经气不应,此其神气已
去,而无可使疾。虽竭力治之,终成虚刻己尔，
是即所谓不使也。帝上昌:何谓神不使?岐伯日 ，
针石道也， 精神不进,志意不治,故病不可愈。

道 ,治病之道也。不进不治者,欲其进而不进，
谷其治而不治也,故病不可念。今精坏神去，
荣卫不可复收。何者? 嗜欲无穷而忧患不止，
精气弛坏,荣泣卫除,故神去之而病不愈也。
肾脏精,精为阴,心脏神,神为阳,精坏神去则
阴阳俱败,表里俱伤,荣卫不可收拾魏。此其
故,以今人嘲和欲忧串不节,失其所养,故致精
气驰坏,荣注卫除 ,而无能为力也。和荣,营同。
注,汲同。帝日:夫病之始生也,极微极精,必
先入结于皮肤。今良工皆称目 :病成名旦闭，
则针石不能治,良药不能及也.。今良工皆得其
法,守其数,亲戚兄弟远近音声日闻于耳,五
色日见于目,而病不愈者,亦何眼不早乎? 极
微者,言轻浅未深。极精者,言专一未乱。斯
时也,治之极易,及其病成,则良工称为北笑。
然良工之治,既云得法而至数弗失,亲有厂之闻

LIm':


--- 第176页 ---
论

见极熟而声色无差,宜乎无不速僵者,而顾使
其直至于精坏神去而病不能僵,亦何暇治之
不早乎? 暇,言慢事也。凡伯旧:病为本 ,工为
标,标本不得,有收气不服,此之谓也。病必得医
而后愈,故病为本,工为标。然必病与医相得，
则情能相添,才能胜任,度乎得济而澳无不
念。惟是用者未必良,良者未必用,是为标本
不相得,不相得则那气不能平服,而病之不全
者以此也。又如五脏别论日:拘于鬼神者,不
可与言至德。恶于针石者,不可与言至巧。澳
不许治者,病必不治,治之无功括。又如脉色
类不失人精详按,尼标本不得之谓。帝昌:其
有不从毫毛生, 而五胜阳已竭也,津液充郭，
其魄独居，,孤精于内,气耗于外,形不可与衣
相保 ,此四极急而动中,是气拒于内而形施于
外,治之奈何? 不从毫皮生,病生于内也。五
腑阳已竟,有阴无阳也。津液 ,水也。郭,形体
胸腹也。胀论日:夫胸腹,脏腑之郭也。凡阴
阳之要,阴无阳不行,水无气不化,故灵兰秘
典论日:气化则能出委。今阳气既竟,不能通
调水道,故津液亡行,充于郭也。鲍者阴之属，
形虽充而气则去,故其狗独居也。精中无气，
则怕精于内。阴内无阳,则气耗于外。三焦闭
宕,水道不通,皮肤胀满,身体赢败,故形不可
与衣相保也。四肢者诸阳之本,阳和气不行,故
四极多阴而胀忽也。胀由阴滞,以胃中阳气不
能制水,而肺肾俱病,咳喘继之,故动中也。此
以阴气将拒于内，,故水胀形施于外而为是病。
野伯昌:平治于权衡。平治之法当如权衡者，
欲得其平也。且水胀一证,其本在肾 ,其标在
肺。如五胜阳已竟、鲍独居者,其主在肺,肺主
气,气须何法以化之?津液充郭,了缴精于内,其
主在肾,肾主水,水须何法以平之? 然肺金生
于脾,肾水制于土,故治肿胀者,必求脾肺肾
三腑,随盛衰而治得其平,是为权交之道也。
去宛陈革 ,是以微动四极,温衣,缪刺其处，
以复其形。开鬼门,洁净府,精以时服,五阳已
布,琉涤五脏,故精自生,形自盛,骨肉相保，
巨气帮平。帝昌:善. 完,积也。陈,久也。鞋，

2
答

类                            161

新草也。谓去其水气之陈积,欲如新划而渐除
之也。四极,四肢也。微动之,谷其流通而气
易行也。温衣，,和欲助其肌表之阳而阴凝易散
也,。然后归刺之,以左取右,以右取左,而去其
大络之留潇也。鬼门,汗空也,肺主皮毛,其及
鲍,阴之属也，,故日鬼门。净府,膀胱也,上无
入孔而下有出窃,六秽所不能入,故日净府。
外在表者散之,在里者化之,故日开鬼门、洁
净府也。水气去则真精服。服,行也。队外除
则五阳布。五阳,五腔之胃气也。由是精生形
盛,骨肉相保,而巨气可平妆。完，郁同。芷音
挫。

十六、祝 由(素问;移精变气论
附:祝由、鬼神二说

黄帝问昌:余闻古之治病,惟其移精变
气,可祝由而已;今世治病 ,毒药治其内,针石
治其外,或愈或不愈何也? 上十以全德之世，
那不能侵,故凡有疼病,惟用祝由而已,以其
病不其而治亦易也。王氏日:移谓移易,变谓
变改,尼使用不伤正,精神复强而内守也。按
国朝医术十三科:上日大方脉,日小方脉 ,日妇
人，上日伤案,日郊疾,日针炙,日眼,日口齿,日
"因喉 ,日接骨,日金镁,日按摩,日祝由。今按
摩,祝由二科失其传,惟民间尚有之。祝,之救
切。岐伯对上旦:往古人居禽兽之间 ,动作以避
寒,阴居以避暑,内无眷莫之累,外无伸定之
形 ,此恬羽之世,邪不能深入也,故毒药不能
治其内,针石不能治其外,故可移精祝由而
已。古人昌居穴处,故居禽兽之间。动作者，
阳生而上暖,故可避寒。阳居者,就凉远热,故可
吉置。伸,届伸之情。官,利名之累。内无着
黄,外无趋求,故日恬居之世。恬眉则天真完
固,气血坚实,那不能入,故无事于毒药针石，
但汉祝由即可移易精气而僵其病也。祝,区
同。帆所从生也。故日祝由。王氏日:祝
说病由,不劳针石而已。今之世不然,忧患缘
其内,苦形伤其外,又失四时之从,逆寒蔷之


--- 第177页 ---
162                                                       类经

宜 ,贼风数至 ,虚收朝夕 ,内至五脏骨艇,外伤
空穿肌肤,所以小病必甚 ,大病必死,故祝由
不能已也。 帝日:善. 内伤五脏,外北四时,则
表里俱伤,为病必其,故不能以祝由治之也。
数音逆。空 ,孔同。思按:祝由者,即符咒禁襟
之法,用符咒以治病,谓非鬼神而何? 故跨风
篇:沉日:其毋所遇那气,又毋惕之所专，奉
然而病者,其故何也? 唯有因扳神之事乎? 岐
人日:此亦有故有禾留而未发,因而志有所恶，
及有所莫,血气内乱,两气相捕。其所从来者
微,视之不见,听而不半,故似和鬼神。帝又问
日:其祝而已者,其故何也?岐伯日:先下因知
百病之胜,先知其病所从生者,可祝而已也。
只此数语,而祝由鬼神之道尽之委,轴请竞其
义亏。夫日似鬼神者,言似是而实非也。目所
显所莫者,言鬼生于心也。上日知其胜,知其所
从生,可祝而已者,言求其致病之由,而释去
其心中之鬼也。何也? 凡人之七情生于好恶，
好恶偏用则气有偏并,有偏并则有胜负而神
志易乱 ,神志既有所偏而收复居之,则鬼生于
心,故有素恶之者则恶者见，素蓝之者则蒙者
见,素疑之者则疑者见 ,素姑总之者则是已者
见 ,不惟疾病,梦宁亦然,是所谓志有所恶,及
有外莫 ,血气内乱，故似鬼和神也。又若神气失
守,因而致针,如补遗刺法等论日:人庶即神
游失守，,竺鬼外干,故人病肝上庶,又遇厥阴风
气不及,则白尸和鬼犯之;人病心庶,又遇二火
岁气不及,则黑尸鬼犯之;人病脾虚,又遇太
阳岁气不及，则青尸鬼犯之;人病肺庶,又遇
阳明岁气不及,则赤尸鬼犯之;人病肾庶,又
遇太阳岁气不及,则黄尸鬼犯之。非但尸鬼。
凡一切那犯者,恬是神失守位故也。此言正气
上庶而外胜之,故五鬼生璐,是所谓故针也,亦
所谓因知百病之胜也。又如关尹子日:心蔽吉
内者,灵鬼摄之ji心蔽男女者,淫鬼摄之ji心蔽
幽忧者,沉鬼摄之ji心项放逸者,狂鬼摄福ji必
蔽盟祖者,奇抑摄之;心蔽药饵者,物鬼摄之。
此言心有所注,则神有所依,依而不正,则收
鬼生用,是所谓知其病所从生也。既得其本，

十二卷

则治有其法,故千其恶,察其鞭,察其胜,察其
所从生,则祝无不效疼。如王中阳治一妇,疑
其夫有外好,因病失心狂惑，虽投药稍您，终
不脱然。乃阴令人伴言某妇暴死,殊为可怜，
患者忻然,由是六念。此虽非焉,然亦以法而
去其所恶之谓也。又如韩世良治一女,母子其
是相爱 ,既娘而母死,遂思念成疾,诸药周效。
韩日:此病得之于思,药不易愈,当以术治之。
乃贿一巫妇,授以秘语。一日夫谓其吉日:注
之念母如此,不识彼在地下,亦念注否? 吾当
他往,汶可求焉妇卜之。妻忻诺,遂召下至,楚
香礼拜而母灵降委。一言一黑,宛然其母之生
前也。女遂大注。母叱之日:勿泣! 汶之生命
克我,我六早亡,我之死,尼汝之故。今在阴
司,欲报浪优,注病幢幢,实我所为。我生则与
尔母子,死则与尔宠优人疾。言论,女改窜大怒
日:我因母病,母反害我,我何乐而思之!自是
而病念诡。此去其所划之谓也。又如阴阳应
稍大论日:怒伤肝,莫胜怒;喜伤心,坝胜喜;
思伤脾 ,怒胜思;忧伤肺,喜胜忧;丽伤其,思
胜玲。此因其情志之胜,而更求其胜以制之之
法也。又如外台秘要载祝由一科,丹溪谓符水
惟甩上热羔 ,一哩凉水,胃热得之,出不清快，
亦可取效;若内伤涉虚之人,及严冬天寒之
时，,符水下咽,胃气受伤,反致害者多扫。此因
其热而胜以案也。又如近有患痉者,厌以符
物,每多取效何也?盖以首之轻者,日发一次，
多在半表半里少阳胆经。当其有禾正相争 ,和迭为
胜负之际,但得一厌,则胆气若有所情,故正
胜那而病退侨。此借其相胜之气，以移易其那
正也。又余党治一少年姻妇,以热那乘四,依
附鬼神,殴嗜惊狂,举家玲怖,和欲召下以治，
之于余。余日:不必,余能治之。因今人高声
先导,首慑其气,余即整容,随而突入。痪者孜
衣不蒜,瞪视相向。余施怒目胜之,面对良久，
见其赦生神导,恕尔潜逃,余益令人索之，惧
不散出。乃进以白虎汤一剂,诸邪悉退。此以
威仪胜其襄污,案凉胜其针火也。又治一从
生,尺伤寒后金水二藏不足,忽一日正午,对


--- 第178页 ---
论

余叹日:生平业癸,无所炭害,何有白须老者，
素服持扇,守余不去者三日疾,意必宿定所致
也，奈之何哉?余笑日:所持者非白纸遍耶?生
惊日:公亦见乎? 余日:非也。因对以刺法论
人和神失守五鬼外干之义,且解之日:君以肺气
不足,眼多白花,故见白鬼;若肾水不足者,眼

多黑花,当见黑鬼笑。此皆正气不足,神魂不
附于体,而外见本脏之色也,齐何虹之有袁?
生大喜日:有是哉妙理也。余之床侧,尚有一
黑鬼在,余心虽不惧,而其恶之,但不堪言耳，
今得教可释然疾。遂连进人金水两及之药而盒。
此知其狼所从生，,而微言以炙之也。诸如此
类,尼鬼从心生,而实非鬼神所为,故日似鬼
神也。然鬼既在心,则诚有难以药石奏效，而
非祝由不可者括。使祝由家能因岐伯之言而

推广其妙,则功无不奏,术无不神,无怪其列，

十三科之一,又出近代惑世诬民者流,所可
同日语哉。贼风篇义见疯病类三十一,所当互
考。又按:鬼神之谓,虽属渺东,然易日:精气
为物 ,游魂为变,是故知鬼神之情状。孔子日:
鬼神之为德,其感委乎! 然则鬼神之道,其可
忽哉。故周官之有大祝者,掌六祝之奸以事鬼
神,示祈福详,求永页也。注日:告神之辞日祝
号者,尊其名为美称也。又有男正者,春招强
尺除疾病。注日:招吉祥,强祸尝,而疾病可除
有笑。又有女祝者,掌王后之内寻礼,以时招醒
会禄之事。注日:招以召祥,梗以御姜,会以除
灾害,禄以下变异,四者所以除疾也。以此
观之,则巫祝之用,虽先王大圣未始或废,盖
借以宣诚帼,通鬼神而消灾害,实亦先巫祝由
之意也。故其法至今流传,如时瘤、骨硬、那
学、神志等疾,间或取效。然必其轻浅小疾 ,用
可用之。设困内有虚著,外有实铸,苟舍正大
之法而棠尚庶无,鲜不误事。和奈何末世奸徒，
借神鬼为妖祥,假符祝为欺诈。今之人,既不
知祝由之法自有一种当用之处,乃欲动到赖
之,信为实然,致有亡言神福而惑乱人心者，
有禁止医药而坐失机宜者,有当殷寒凉误乔

符水者,有作为怪庭而人神气者,本以治病而

类                                                        163

适以误病,本以去鬼而适以致鬼,此之为害，
林可枚举,其不为奸正所穷笑者几和希锋。故日
拘于鬼神者,不可与言至德。又日信巫不信
医 ,一不治也。吁! 人生于地,悬命于天。彼
鬼神者,以天地之至德,二气之良能,既不得
逆天命以祝福私人,又击得乐询媚以祝禄免
患? 尼父日:获罪于天,无所祷也。又日:激鬼
神而远之。 WE 区有事
于斯者,幸监          。运气类四十四章有
按,当考。

十七、治之要极,无失色脉,治
之极于 一(素问;移精变气论

帝:余欲临病人 ,观死生 ,决嫌疑,欲知
其要,如日月光,可得闻平?如日月光,和欲其明
显易见也。岐伯目:色脉者,上帝之所贵也,先
师之所传也。言明如日月者,无过色脉而已。
上帝,上十之这也。先师,即下文所谓做贷季
也,。上十使代贷季 ,理色脉而通神明,合之金
木水兴二、 四时八风六合,不离其常,理色脉，
察内外之精微也。通神明,色脉辩而神明见
也,。色脉之应,无往不合,如五行之京王,四时
之往来,作风之变,六合之广,消长相依,无不
有常度也。变化相移,以观其妙,以知其要,和欲
知其要,则色脉是侨。五行四时作风之气,迭
有盛哀,则变化相移,色脉随之而应,故可以
观其妙,知其要。凡人之五脸六腑、百骸九窃，
脉必由了乎气,气必会乎天,虽其深微难测,而
惟于色脉足以察之 ,故日欲知其要,则色脉是
委。色以应日,了脉以应月,常求其要,则其要
也。色分五行而明上是其变,日有十干而阴睛
是其变,故色以应日。脉有十二经而虚实是其
变,月有十二建而盈缩是其变,故脉以应月。
常求色脉之要,则明如日月而得其变化之要
委。夫色之变化,以应四时之脉,此上帝之所
贵 ,以合于神明也,所以远死而近生,生道以
长 ,命昌圣王。上帝责色脉之应,故能见几罕
微,合于神明,常远于死,常近于生,生道永


--- 第179页 ---
164                   类经 ”十二卷

昌，,此圣王之治身如此。中古之治病,至而治
之 ,汤液十日,以去八风五疗之病,十日不已，
治以草苏草鞭之枝,本来为助,标本已得,政
“气乃服。中十之治病,必病至而后治之。其治
也,，先以汤液 。汤液者,五谷所制而非药也。服
之十日,而八风五几之病可以去扫。使十日不
己,则治以草苏草靶之枝。苏,叶也。靶,根也。
枝,甘也。根枝相估,故云本末为助,即后世之
曾剂也。病原为本,澳变为标,得其标本,邪无
不服。此中十之治,虽不著上十之见于未然，
而犹未车后世之误也。汤液义见前十五。八
风义见运气类三十五。五兽义见疾病类六十
七。革音该。昔世之治病也则不然,治不本四
时,不知日月,不审送从,王民日:四时之气各
有所在,不本其处而即误攻,是反十也。四时
刺逆从论日:春气在经脉,夏气在孙络,长夏
气在肌肉 ,秋气在皮肤,冬气在骨央。工当各
随所在而和斜伏其那尔。不知日月者,谓日有宣
温明暗,月有空满亏鼻也。八正和神明论日:凡
刺之法,必候日月星辰,四时八正之气，气定
乃刺之。是故天温日明,则人血津溢而卫气
浮,故血易泻，,气易行;天寒日阴,则人血凝泣
而卫气沉。月始生,则血气始精,卫气始行,月
郭满,则血气盛,肌肉坚;月郭空,则肌肉减。
经络庶,卫气去,形独居。是以因天时而调血
气也,。是故天寒无刺,天温无凝,月生无泻,月
满无补,月郭空无治,是谓得时而调之。此之
谓也 ,不审北从者,谓不审量其闹可治与不可
治也,轴按:王太仆引经注此,其说虽是,而殊
有未尽者,如不本四时,则有不知运气之盛
训,阴阳之消长,故好用温热者,忘天地之赫
眶,专用寒凉者,昧主客之流衍,五音尼有宜
忌，胡可视为泛常,故五常大论日:必先岁气，
无伐不和。设不知此而犯之,如抱薪救火,因
雪加霜,误人误已而终身不悟者,良可慨关!
如不知日月,王注即以日月为解,然本篇所言
者原在色脉,故不知色脉,则心无参伍之妙，
诊无表里之明。色脉不合者,就当舍证以从
脉?缓急相三者,就当先此而后彼?理趣不明，

其妄就黄,此色脉之参合必不可少,故云日月
也。又车不审送从,则有和气色之弟从,如玉版
论要日:色见上下左右,各在其要,上为弟,下
为人从。女子右为北,左为从;男子左为弟,右为
从。卫气失常篇日:审察其有余不足而调之，
可以知北顺括。有四时脉息之北从,如平人气
象论日:脉有弟从四时,未有及形,者夏而脉
瘦,秋冬而脉洗大，命日北四时也。玉机真及
论日:所谓地四时者,春得肺脉,夏得肾脉,秋
得心脉,冬得脾脉,其至悬绝沉涩者,命日
逆四时也。有脉证之送从,如平人气象论日:
风热而脉静,泄而脱血脉实,在中脉虚,痪
在外脉涩坚者,皆难治,命日反四时也。玉机
真脏论日:病热脉静,泄而脉大,脱血而脉实，
澳在中脉实坚,病在外脉不实坚者,难治，

.命上日反四时也。玉机真藏论日:病热脉静,泄

而脉大,脱血而脉实,病在中脉实坚,病在外
脉不实坚者,尼难治也。有治法之着从,如至
真要大论日;有逆取而得者,有从取而得者。
北,正顺也;若顺,北也。又日:徽者北之，其者
从之。又日:北者正治,从者反治,从少从多，
观其事也。五常政大论曰:强其内守，,必同其
气 ,可使平也，,假者反之。是运从之道,医所
最当潜心者。若不明四时脉证之弟从,则不识
死生之理而病必多失;不明论治之北从,则必
至亡投而绝人长命。是乃所谓医杀之耳,此暮
记之通产也,宜详察之。病形已成,帮欲微针
治其外,汤液治其内,既不能防于未然,又不
能察其见在,心粗见浅,针药乱施也。粗工邮

不精而良浅也。四四，好自用而往浪也。若昔
者,意其为实而攻之,则假实未去而真虚至;
意其为热而案之,则故热未除而新寒起。是不
足以治人,而适足以害人耳。帝目:愿闻要道。
岐伯昌:治之要极 ,无失色脉,用之不惑,治之
大则。色脉之与疾病,犹形之与影,声之与应
也 ,故察病之要道,在深明色脉之精微而不至
惑乱,即明如日月之大法也。逆从到行,标本
不得,亡神失国。填从到行,反顺为北也。标


--- 第180页 ---
论

本不得,伟本趋末也。故致亡神失国,而身命
之可知也。到,倒同 。去故就新,帮得真人。此
戒人以进德修业,无踏兽世之缴而因逢自弃
也。去故者,去其旧习之陋。就新者,进其日
新之功。新而又新,则圣贤可以学至,而得真
人之道也委。帝目:余闻其要于夫子吴 ,夫子
言不离色脉 ,此余之所知也。岐伯避:治之极
于一。帝目:何谓一?岐伯旦:一者因得之。一
之为道大委，万事万物之原也。易日:天一生
水。名日:改精惟一,允执邦中。老子上日:道生
一,一生二,二生三,三生万物。又日:天得一
以清,地得一以宁,神得一以灵,谷得一以到，
万物得一以生,侯王得一以为天下页。孔子
日:吾道一以员之。释氏日:万法归一。庄子
化。至真要等论日:知其要者,一言而终,不知
其要,流散无穷。此上日治之极于一,其道尼同
也。故人能得一,则宇宇在乎手,人能知一,则
万化归乎心。一者本也，因者所因也,得其所
因 ,又何所而不得吉。帝昌:奈何? 野伯恒:闭
户塞往,系之病者,数问其情,以从其意。有而户
塞胶,系之病者,和欲其静而无扰也。然后从容
询其情,委曲顺其总,盖必欲得其欢心,则问
者不觉烦,病者不知厌,底可悉其本末之因而
治无误也。轴按:本篇前言治之要极 ,无失色
脉;此言数问其情,以从其恋。是亦敌气腑腑
痪形篇所谓;:见其色,知其病,命日明;按其
脉,知其病,命日神;问其病,知其处,命日工。
故知一则为工,知二则为神,知三则神且明
多。与此意同。若必欲得其致病之本,非于三
者而参合求之,终不能无失也。得神者昌,失
神者亡。帝日:善。此总结上文而言死生之大
本也。天年篇日:失神者死,得神者生。又本
病论亦有此二名,见运气类四十四,俱当互
考。

十八\ 五过四德(素问)玻五过论 全

黄帝曰:鸣呼远哉! 闵闵乎若视深渊,知

va
光

类                            165

闵 ,去远无穷之谓。深渊有底 ,故可测。浮云
无定,故莫知其际。六微旨大论亦有此数句，
盖此言医道,彼言天道也。见运气类六。圣人
之术 ,为万民式,论裁志意,必有法则,循经守
数， 按循医事， 为万民副 ,故事有五过四德,涩
知之平? 坊,度也。御经之衢,因也。按御之
箱,察也。副,助也。医辨员思,愚者误多，,故
有五过。贤者道全,故有四德。王氏日:德者，
道之用,生之本 ,故不可不激慎也。雷公避席
再拜日:臣年幼小,蒙愚以惑,不闻五过与四
德,此类形名,虚引其经,心无所对。比类形
名,公自言虽能比类形证名目,然亦尼上庶引经
义,而心则未明其深远 ,故无以对也。帝号:凡
未诊病者,必问党贵后贱,虽不中政,病从内
生,名曰脱营。尝贵后贱者,其心属午,神气不
伸,虽不中那而病生于内。营者,阳气也。营
行脉中,心之所生,心志不舒则血无以生,脉
日以竟 ,故为脱营。中,去声。学富后贫 ,名昌
失精,五气留连,病有所并。尝富后筑者,忱乞
日切,奉养日廉,故其五胜之精,日加消败,是
为失精。精失则气训,和气衷则不运,故为留聚
而病有所并疼。医工诊之 ,不在胜腑,不变躯
形 ,诊之而疑,不知病名。如前二病者,求之内
证则腑及无可任,求之外证则形躯无所据,诊
者不明其故,则未有不疑而莫识其为何病也。
身体日减,气虚无精,其病渐深,则体为瘦减;
其气日虐,则精无以生。阴阳应象大论日,气
归精,精食气故也。病深无气 ,酒酒然时惊。及
其病深,则真气消索,故日无气。无气则阳虚，
故汀然是寒也。阳上庶则神不足,故心性而惊
也。病深者,以其外耗于卫,内夺于荣。精气
俱损,则表里俱困 ,故外耗于卫,内夺于荣 ,此
其所以为深也。良工所失,不知病情,此亦治
之一过也。虽日良工,而不能察此,则不得其
情,起知其本,此过误之一也。

凡和欲诊病者,必问饮食居处,饮食有党加
蔓若之殊,居处有窒温燥湿之异,因常知变，
必详问而察之。暴乐暴苦 ,始乐后苦,缘伤精


--- 第181页 ---
166                                                       类经

气,精气竟绝 ,形体毁肖。乐则喜,吉则气缓，
苦则韭,非则气消,故苦乐失常尼伤精气,其
至竟绝,则形体毁浊。浊,坏也。乐音洛。浊，
将鱼切。暴怒伤阴,暴喜伤阳,怒伤肝,肝藏
血,故伤阴。喜伤心,心藏神,故伤阳。腺气上
行 ,满脉去形。厥气,逆和气也。凡喜怒过度而
伤其精气者,恬能邻人气厥北而上行。气运于
脉,故满脉。精脱于中,故去形。阴阳应象大
论有此四各,见阴阳类一。轴医治之,不知补
海 ,不知病情,精华日脱,收气用并,此治之二
过也。不明康实,故不知补泻。不察所因 ,故
不知病情。以致阴阳败竟,故精华日脱。阳脱
者著并于阴,阴脱者那并于阳,故日那气用
并。此蚌医之所误 ,过之二也。

善为脉者,必以比类奇恒,从容知之,为
工而不知道,此诊之不足贵,此治之三过也。
比类,比别例类也。坷恒,异常也。从容,十经
篇名,盖法在安详静察也。凡善诊者,必比类
相求,故能因阴察阳,因表察里,因正察那,因
此察彼,是以奇恒异常之脉让,皆自从容之法
而知之疾。易目:引而伸之,触类而长之,天下
之能事毕括。其即比类之谓族。工不知此,何
诊之有,此过误之三也。又示从容论日:脾虚
浮似肺,肾小淫似脾,肝和急沉散似肾,此篆工
之所时乱也,然从容得之。详疾病类九。

诊有三常,必问贵贱,封君败伤,及和欲候
王。三常,即常贵贱,常贫富,常苦乐之义。封
君败伤者,追悔已往。及和欲候王者,妄想将来
展致病之因。故贵脱势,虽不中政,精神内伤，
身必败亡 。抑郁不伸,故精神内伤.迷而不达，
不亡不已也。始富后贫,虽不伤著,皮焦筋届，
瘘辟为挛。忧悉思虑,则心肺俱伤,气血俱
损,故为是病。侠理璧,足不能行也。医不能
严,不能动神, 外为柔弱,乱至失常,病不能
移,则医事不行,此治之四过也.和戒不严,则无
双禁其欲。言不切,则无以动其神。又其词色
外为柔弱,而委随从顺,任其好恶,则林有不
乱而至失其常者。如是则病不能移,其于医也
何有? 此过误之四也。

十二卷

凡诊者 ,必知终始,有知余绪,切脉问名，
当合男女。必知终始,谓原其始,要其终也。有
知余绪,谓察其本,知其末也。切其脉必问其
名,欲得其素履之详也。男女有阴阳之殊,脉
色有冯顺之别,故必辩男女而察其所合也。离
绝范结,忧您喜经,五脏空虚,血气离守,工不
能知,何术之语。离得失其亲爱,绝者断其所
怀,莞谓思虑抑郁,结谓深情难解,忧则气沉，
丽则气性,喜则气组,志则气了,凡此篆伤其
内 ,故令五胜空虚,血气离宁。医不知此,何本
之有。莞,郁同。党富大伤,斩筋绝脉,身体复
行,令泽不息。大伤,谓其劳其苦也。故其盘
如新,脉如绝 ,以耗伤之过也。虽身体犹能复
旧而行,然令泽不息疾。泽,精液也。息,生长
也。故伤败结,留薄归阳 ,脓积寒灵。故,旧也。
言旧之所伤,有所败结,血气留薄不散,则部
而成热,归于阳分,故脓血著积,令人寒灵交
作也,。灵,居永切,热也。粗工治之,几刺阴阳，
身体解散,四肢转筋,死日有期。粗工不知寄
热为脓积所生,脓积以劳伤所致,乃治以常
法,和急刺阴阳 ,村而又村,以致血气复伤,故身
体解散 ,四肢转筋,则死日有期,谓非粗工之
误之者耶?! 几音坏。医不能明 ,不间所发,唯
言死日 ,亦为粗工,此治之五过也.但知死日，
而不知致死者,由于施治之不当,此过误之五
也。凡此五者,皆受术不通,人事不明也。不
通者,不通于理也。物理不通,现知人事。以
上五条,所不可不知也。

故上圣人之治病也,必知天地阴阳,四时
经纪;阴阳和气候之变,人身应之,以为消长,此
天道之不可不知也。五脏六腑,上峻雄表里,刺
灸本石.毒药所主;腑府有峻雄,经络有表里，
刺秋石药各有所宜,此脏条之不可不知也。从
容人事,以明经道 ,贵贱贫富,各异品理,间年
少长,勇性之理;经道.常道也。不从容于人
事 ,则不知常道,不能知常,再能知变?人事有
不齐,品类有同异,知之则随方就图,因变而
施,此人事之不可不知也。审于部分,知病本
始,八正九候,诊必副侨。八正,八节之正气


--- 第182页 ---
论

类                            167

也。副,称也。能察形色于分部,则病之本始
可知;能察肝正于九候,则脉之顺北可据。明
斯二者,诊必称括。此色脉之不可不知也。按;
本篇详言五过,未明四德,而此四节一言天
道,一言脏象,一言人事,一言脉色,即四人德
也。明此四者,医道全失。诚缺一不可也。治
病之道,气内为宝,循求其理,求之不得,过在
表里。气内者,气之在内者也，,即元气也。凡
治病者,当先求元气之强缠,元气既明,大总
.见儿。求元气之病而无所得,然后察其过之在
表在里以治之,斯无误也。此下五节,亦尼四
德内事。轴按:气有外气,天地之六气也。有
内气，人身之元气也。气失其和则为用气，气
得其和则为正气,亦日真气。但真气所在,其
义有三,日上中下也。上者所受于天,以通呼
吸者也;中者生于水谷,以养荣卫者也;下者
气化于精,脏于命门,以为三焦之根本者也。
故上有气海,日脐中也,其治在肺;中有水谷
气血之海,日中气也,其治在脾胃;下有和气海，
目丹田也，其治在肾。人之所赖,愉此气耳,和气
聚则生,气散则死,故帝日气内为宝,此诚最
重之若,医家最切之旨也。即如本篇始末所
言,及终始等篇,堪倦倦以精气重讶为念,先
对惜人元气至总,于此可见。奈何今之医家，
但知见病治病,初不识人根本。凡天下之理，
亦交有根本受伤而能无败者,伐绝生机,其谁
之外?所以余之治人,既察其针,必观其正,因
而百不失一,存活无算。故于诸章之注,亦必
以元气为首务，实本诸此篇,非亿见也。凡心
存仁爱者,其毋忽于是击。又真气义,见疾滴
类四。守数据治,无失俞理,能行此术 ,终身不
殉。此承上文而言表里阴阳 ,经络脏腑,尼有
其数,不可失也。俞理,周身俞突之理也。殖，
危也。不知俞理,五脏范热 ,阐发六腑。莞,积
也,不知俞穴之理,妄施刺和关,则五胜落积,其
热痛乃发于六腑颁。是齐上文故伤败结、留薄
归阳之义。诊病不审 ,是为失常,章守此治 ,与
经相明。若不详加审察,必失经常中正之道，
故欲说守治法者,在求经旨以相明也。经,即

下文上经下经之谓。上经下经,搂度阴阳 ,奇
恒五中,决以明堂 ,审于终始,可以横行。上经
下经,十经名也。病能论日:上经者,言气之通
天。下经者,言病之变化也。扔度,切度之也。
奇恒,言奇病也。五中,五内也。明党 ,面鼻部
位也。终始,灵枢简名也。凡诊病者,能明上
经下经之理以扰度阴阳,能察奇恒五中之色
而决于明堂 ,能审脉侠针刺之法于终始革科
之义;夫如是则心通一员,应用不穷,目牛无
全,万举万当,斯则高明无敌于天下,故可横
行关。

十九、四 失《素问)征四失论

黄帝在明堂,雷公侍坐。黄帝轧:夫子所
通书受事众多矣 ,试言得失之意,所以得之所
以失之。明党 ,王者南面以朝谱候、布政令之
所,非前篇明堂之谓。得失之高,言学力功用
之何如也。夫音扶。雷公对昌:循经受业,几
言十全,其时有过失者,愿闻其事解也。言依
经受学.谓已十全,而用以诊治,则时有过失，
莫知所以,感轩其事之解说也。帝上日:子年少
智未及那? 将言以杂合邪? 智未及,谓计上庶之
未周也。言以杂合,谓己无定见,故杂合众说
而不能独断也。然则和霸言十全者,正以其未全
耳。有,耶同。夫经脉十二,络脉三百六十五，
皆缘人之所明知,工之所循用也。锌,依顺也。
此言经络之略,谁不能知? 即御经受业之谓
耳。所以不十全者,精神不专,志意不理,外内
相失,故时疑殉。既已御经受业,而犹不能十
全者何也?盖道统之传,载由经籍,圆通运用，
妙出要心。使必欲校图索驴,则后先易板,未
有不失者扫。故精神不能专一者,以中无主而
杂合也。志总不分条理者,以心不明而纷乱
也,。外内相失者,以彼我之神不交,心手之用
不应也。故时有疑惑,致笠危殉。备子日:梓
匠轮与,能与人规矩,不能使人巧。然则柱经
受业，,徒读父书妆益哉? 此过失之解也。诊不
知阴阳逆从之理,此治之一失也。闪阳竟从之


--- 第183页 ---
168                               类经”十二卷

理,脉色证治,无不赖之。不知此者,恶足言
诊? 此一失也。受师不卒,妄作离术 ,廖言为
道,更名自功,妄用厂石,后遗身欠 ,此治之二
失也。受师不率者,学业未精,苟且自是也。记
作离术者,不明正道,假借异端也。户言为道、
更名自功者,侈口误麻,巧立名色以其人也。
及有不宜夏石而误用者,是不明针灸之理,安
得免于灾处? 此二失也。不适贫富贵贱之居，
坐之幕厚 ,形之寒温,不适饮食之宜,不别人
之勇恢,不知此类,足以自乱,不足以自明,此
治之三失也。适,察其所便也。坐,处也。察
贫富贵贱之常,则情志劳佚可知。察处之薄
厚,则奉养丰俭可知。察形之案温,则强蚤坚
脆、受那微其可知。察饮食之宜否,则五味之
损益用药之寒热可知。凡此者,使不能比别
例类以求其详,则未免自乱扫,明者国如是
乎? 此三失也。诊病不问其始,忧患饮食之失
节,起居之守度,或伤于毒,不先言此,卒持十
口 ,何病能中。亡言作名 ,为粗所穷,此治之四
失也。凡诊病之道,必先察其致病之因,而后
参合以脉,则其阴阳虚实,显然自明。使不癌
其始,是不求其本也。又若忱患饮食之失节，
内因也。起居之过度,外因也。或伤于毒 ,不
内外因也。不先察其因而奏持十口,自谓脉
神,无待于问,亦志知真假北从,脉证原有不
合,仓诗一诊,安能尽中病情?心无定见,故亡
言作名。误治伤生,损德就其,人已尼为所穷，
盖粗了疏不精所致,此四失也。是以世人之语
者,驰千里之外。工之得失,则毁誉之远闻也。
不明尺寸之论,诊无人事治数之道,从容之
葆,坐持寸口 ,诊不中五脉 ,百病所起,始以自
她,遗师其谷。人事治数之道,即前篇贵贱贫
富守数据治之谓。从容 ,周详也。葆,称肛也。
知周学富,即从容之葆也。若理数未明而徒持
才口,则五脏之脉且不能中,又蛋知百病之所
起? 是以动多过失，,乃始知自怨其无本,而归
钻于师传之未尽，,册其然哉?1语云:学到知关
处,方知艺不精。今之人多有终身不知盖者，
果何如其人也? 葆音保。是故治不能循理,奔

术于市,妄治时愈,黑心自得。市,多人处也。
不能循理,看能济人?人不相信,如弃术于市，
言见痉于众人也。然亦有亡施治疗,偶或一
愈,蚌者不知为借幸,而忻然信为心得,则未
免以非为是,而后人蹲其害拉。鸣呼! 寡冥
冥,训知其道? 道之大者,拟于天地,配于四
海.。 窃窃家买,道深玄也。热当作束。拟于天
地,言高厚之无穷.配于四海,言深广之难测，
见不可以易言也。汝不知道之论,受以明为
腹 。不知道之论,不得其虽也。失其旨则未免
因辞害意,反因明训而为上,此医家之大戒
也,。上,不明之谓。

二十、辟疗五疫(素问)遗篇刺法论

黄帝百:余闻五疫之至,皆相染易,无问
大小,病状相似,不施救疗,如何可得不相移
易者? 五疫,即五运疫病之气,详见运气类四
十一.与此原出同篇,所当互着。如何可得不
相移易者,谓欲禁止其传染也。岐伯上:不相
染者,正气存内,那不可干 ,避其毒气,天和从
来,复得其往,气出于脑.即不收干.疫病妃天
之那气,若吾身正气内国,则那不可干,故不
相染也。天北,鼻也，鼻受天之气,故日天北，
老子谓之玄北,是亦此义。气自空虚而来,亦
欲其自空虚而去,故日避其毒气,天北从来，
复得其往也。盖以气通于自,自连于脑中,流
布详经,令人相染委。气出于脑.谓吓或张鼻
泄之,则著从鼻出,毒气可令散也。气出于脑，
即先想心如目。日为太阳之气,应人之心,想
心如日,即所以存和要之气,壮可之神,使针气
不能犯包。和欲将入于疫室,称想青气自肝而
出,左行于东,化作林木;心之所至,气必至
蜗,故存想之,则神有所注而气可王锋。左行
于东,化作林本之状,所以壮肝气也。次想白
气自肺而出,右行于西,化作艾甲;所以壮肺
气也。次想赤气自心而出,南行于上,化作焰
明;所以壮心气包。次想黑气自肾而出 ,北行
而下 ,化作水;所以壮肾气也。次想黄气自脾


--- 第184页 ---
论

而出,存于中央 ,化作土。所以壮上气也。五
气护身之毕,以想头上如北斗之煌煌,然后可
入于疫室。煌煌 ,辉炮多。天行疫病传染最速，
故当说避之如此。

又一法 ,于春分之日,日未出而吐之。昌
注日:用远志去心,以水项之,伙二赣,吐之，
不疫 。

又一法,于雨水日后,三浴以药泄汗。谓
以祛针散毒之药,衣汤三浴，以泄其汗也。

又一法,小金丹方:辰砂二两,水磨雄黄

VAA
褒

类                               169

一两,叶子肉黄一两.紫金半两,尺金移同研
之,可为细末。同入合中.外固了,地--尺筑地
实,不用炉 ,不须药制,用火二十斤岂之也,七
日终 ,常令火不断。候冷七日取,次日出合子，
埋药地中七日,取出顺日研之三日,炼日沙穴
为丸如梧桐子大,每日望东吸日华气一口 ,冰
水下一丸,和气咽之,服十粒,无疫干也。合
子,即磁缮之属。顺上日研之,谓左旋也。按:此
道篇之言,乃出后入增附,法非由古,未足深
信,吊有避疫法在阴阳类首章,所当并察。


--- 第185页 ---
170                                   类经， 十三卷

类经十三卷

一、病 机《素问)至真要大论

帝引 :夫百病之生也,皆生于风寒著湿爆
火,以之化之变也。风案嗜湿燥火,天之六和气
也。气之正者为化,气之堵者为变,故日之化
之变也。经言盛者洱之,虚者补之,余锡以方
士,而方士用之尚未能十全。余和欲令要道必
行,标鼓相应,由拔刺雪污,工巧神圣.可得闻
乎? 锡,则也。十全 ,无一失也。村,鼓楼也。
由,犹同。拔刺雪污 ,去病如拾也。又详义见
针刺类五十二。难经日:同而知之谓之工,切
脉而知之谓之瑟,望而知之谓之神,闻而知之
谓之圣。又日:以外知之目圣,以内知之日神。
桂音手。岐伯日:审察病机,无失气宜,此之谓
也,。病随气动,必察其机,治之得其要,是无失
气宜也。思按:气交变、五常政、至真要党论，
卉详言五运六气各有太过不及,而天时民痪
变必困之,故有淫胜、反胜、客胜、.主胜之异。
盖气太过则讽极而实,气不及则被侮而庶,此
阴阳感衷自然之理也。本篇随至真要大论之
未,以统言病机，,故脏五气六,公有所主,或实
或庶,则亦无不随和气之变而病有不同也。即如
诸风掉眩皆属于肝炎，,若木胜则四肢强直而
为掉,风动于上而为眩,脾土受竺,肝之实也;
木襄则血不养筋而为掉,气谨于上而为上孩,金
邪乘木,肝之虚也。又如诸痛痒郊皆属于心
妆,若火盛则炽热为痛,心之实也;了虽吉则有阴

会稽通一子景呈张介宾类注
胜为利,心之庶也。五肛六气.庶实尼然,故本
篇首言盛者泻之,虚者补之;末言有者求之，
无者求之，盛者责之。虚者责之，,盖上既以气宜
言病机和爱,又特以感认有无四字,贯一简之首
尾，,以尽其义,此正先圣心传,精妙所在,最为
吃紧纲领。驼何刘完素未之详审,略其凑末，
独取其中一十九条 ,演为原病式,背偏言盛气
实那,且于十九条中,凡归重于火者十之七
入,至于不及上庶邪则全不相顾。又日:其为治
者,但当泻其过其之气,以为病本,不可反误
治其兼化也。立言若此,虚者何堪? 故楼民指
其治法之偏,诚非过也。夫病机为入道之门，
之,多致终身不能超脱,习染既久,流弊日深，
所以近代医家,举动和河间遗风,其于泻假
热,伐真庶,复人于反掌问者,比比尼然,不及
见也。或讳之日:河间当胡元之世,其风声气
习,本有不同,因时制宜,故为是论。即或有
之,则世变风移,今非音比,设欲率由其因 ,巧
冰类馈绳,不相符也。心切习之,不容不辨帝
上:愿闻病机何如?岐伯曰:诸风掉眩,和属属于
肝。风类不一,故昌诸风。掉,揪也。眩,运也。
风主动扬,木之化也,故属于肝。其庶其实,红
能致此。如发生之纪,其动掉眩其疯,威闪之
复 .篇骨掉眩之类者,肝之实也。又如阳明司
天,掉执鼓票,筋痿不能久立者,燥人金之盛,肝
受那也;太阴之复,头顶痛重而掉交尤蔓者，
木不制土,湿气反胜,皆肝之上庶也。故卫气篇
日:下虚则磺,上虚则眩。亦此之谓。凡实者
宜凉宜泻,虚则宜补定温,反而为之,祸不旋
焉六。余治仿此。掉,提料切。诸寒收引,皆
属于肾。收,仇也。引,和急也。肾属水,其化寒，
凡阳气不达,则营卫凝聚,形体拘亭,辟收引


--- 第186页 ---
疾 病 类         171

之谓。如太阳之胜为筋肉掏苛血脉凝注，,岁水
太过为阴帮.为上下中寒,水之实也。岁水不
及为用认清站 中入放杷下难得中让全

。水之虚实,缘本于肾。诸气肤郁,皆属于
乓和 芝生生，和下加了， 及居全,大化如
燥人金盛则清孵在肺而肺并有余,如岁金太过，
甚则喘咳北气之类是也。金气训则火那胜之
而肺病不足，如从革之纪其发喘咳之类是也。
肺主气,故诸气脐郁者,其虚其实,皆属肺。脐
音愤。诸湿肿满,尼属于脾。 脾属土,其化湿，
土气实则湿那盛行,如岁土太过,则饮发中满
食减,四肢不举之类是也。土气虚则风木乘
之,寒水侮之,如岁木太过，脾土受针,民病肠
鸣腹支满;插监之纪,其病留满否塞;岁水太
过,其则腹大肥肿之类是也。脾主肌肉,故诸
湿肿满等证,虚实皆属于脾。诸热着闻, 皆属
于火。普,展问也。交,柚洗也。政热伤神则
着,亢阳伤血则瘾,故恬属于火。然岁火不及，
则民痪两臂内痛,郁冒膜昧;岁水太过,则民
病身热烦心踩性,渴而妄冒。此义火之所以有
虚实也。和普息.务二音。疼音翅。诸痛痒郊，
皆属于心。热其则郊痛,热徽则郊痒。心属火，
其化热,故郊瘤恬属于心包。然赫星之纪，,其
痪郊疡,心肝盛也。太阳司天,亦发为匀澳,案
水胜也。火盛则心实,水胜则心虚,于此可见。
诸抑固泄 ,皆属于下。厥,运也。邦有阴阳二
证:阳训于下则为案展,阴训于下则为热接。
国,前后不通也。阴庶则无气,无气则清浊不
化,寒闭也;5火盛则水亏,水气则精液干泗 ,执
结也。泄,二阴不国也。命门火囊则阳庶失禁，
案泄也;命门水训则火迫注遗 ,热泄也。下言
肾气,盖肾居五脏之下,为水火阴阳之宅,开
办于二关,故诸席国池,间属于下,诸喇吵哎，
皆属于上。阁有筋痿肉痿脉疤骨痿之辩,故日
诸痿。凡肢体痿弱多在下部,而日属于上者，
如痿论云:五脏使人痿者,因肺热叶焦,发为
冶舍也。肺居上焦,故属于上。和气急日喘,疯
在肺也。吐而有物有声日哎,病在胃口也。闭
而不降 ,是告上和售之病。诸禁鼓票,如形神守，

洁属于火。禁 ,哗也，寒厥咬牙日喉。吉，鼓领
也。林 ,战也。凡阐案战而精神不能主持,如
娟失神守者,尼火之病也。然火有虚实之办，
若表里热甚而外生塞栗者,如阴阳应象大论
所谓热极生案、重阳必阴也。河间上日,心火热
甚,讽极而战,反兼水化制之,故为寒栗者,恬
言火之实也。若阴盛阳庶而生罕村者,如调经
论日,阳虚是外寒。刺节真那论日:阴胜则为
案,案则真气去,去则虚,虚则寒捕于皮肤之
闻者,尼言火之庶也。有伤寒将解而战汗者，
如伸景日:其人本上庶,是以作战。成无已日:战
村者,尼阴阳之争也。伤寒欲解将汗之时,正
气内实,肝不能与之争,则便汗出而不发战;
邪气欲出,其人本上良,那与正争,微者为振，其
者则战。尼言伤案之战汗,必因于虚也。有半
闪之为寒票者,如准论日:准之始发也,阳气
并于阴,当是之时,阳虚而阴盛,外无气,故先
寒村也。夫学气者,并于阳则阳胜,并于阴则
阴胜,阴胜则案,阳则热。又日:阳并于阴则
阴实而阳虚,阳明上谍则案村鼓领也。由此观
之,可见谱禁鼓村虽尼属火,但火实者少,火
虚者多耳。诸癌项强,皆属于湿。冯,风强痪
也,。项为足之太阳，,湿兼风化而侵案水之经，
湿之极也。然太阳所至为必伸不利,太阳之复
为腰椎反痛、届伸不便者,是又为寒水反胜之
上庶邪扫。疤音匠。诸道冲上,皆属于火。火性
类上,故诸六冲上者辟属于火。然诸脸诸经绢
有闭气,则其阴阳虚实有不同笑。其在心脾胃
者,如脉解篇日;太阴所谓上走心为嘻者,阴
盛而上走于阳明,阳明络属心,故日上走心为
嘻也。有在肺者,如脸气法时论日:肺苦气上
这也。有在脾者,如经脉篇日:足太阴展气上
运则霍乱也。有在肝者,如脉要精微论日:肝
脉著搏,令人喘北也。有在凤者,如脉解篇日:
少阴所谓呕咳上和气喘者,阴气在下,阳气在
上 ,诸阳气浮，,无所依从也。又野刺篇日:外容
于足少阴之络,邻人无故羡怒,气上走员上
也,。又示从容论日:咳喘烦冤者,是肾气之逆
也,。又外气脏腑病形篇日:肾脉微缓为洞者食


--- 第187页 ---
172                                   类经 十三卷

不化,下咽还出也。有在胃者,如宣明五气篇
日 :胃为气逆为喝也。又阴阳别论日:二阳之
病发心路,其传为息奔也。有在胆角者,如四
时和气篇日:善哎,呈有苦,长太息,心中迟懂，
息人将捕之，那在胆,地在胃也。有在小肠者，
日少腹熔千引腰养,上冲心也。有在大肠者，
日腹中常鸣,气上冲胸,喘不能久立也。又
刺篇日:铸客于手阳明之络,令人气满胸中喘
息也。有在膀胱者,如经脉别论日;太阳脸独
至,厄喘诬气这,是阴不足阳有余也。有在冲
督者,如骨空论日:冲脉为病,北气里急。硝脉
生病,从少腹虐冲心而痛,不得前后,为冲郊
也。凡此者,篆诸北冲上之病。虽诸冲上尘属
于火,但阳盛者火之实,阳衷者火之庶,治分
热气内盛者,在肺则胀于上,在脾胃则胀于
中,在肝肾则胀于下 ,此以火铸所至,用为烦
满,故日诸胀腹大,尼属于热。如岁火太过,民
病胁支满，,少阴司天,肺肝腹大满膨膨而喘
咳, 少阳司天,身面肌肿腹满人匈息之类,皆实
热也 。然岁水太过,民病腹大肥肿;岁火不及，
民病胁支满胸腹大;流衍之纪,其病胀;水郁
之发,善厥地冶坚腹胀;太阳之胜,腹满食减;
阳明之复 ,为腹胀而泄。又如五常政大论日:
适寒凉者胀。异法方宜论日:脏寒生满病。经
脉篇日:胃中案则胀满。是尼言热不足案有余
也,。仲景悍:腹满不减,减不足言,须当下之，
宜与大承气汤。言实胀也。腹胀时减复如故，
此为寒,当与温药。言庶胀也。东垣日:大抵
寒胀多,热胀少,岂上庶语吉?放治此者,不可以
诸胀乃大，,悉认为实热,而不案其盛训之义。
诸躁狂越 ,尼属于火。躁,频踩不宁也。狂,狂
乱也。越,失常度也。热盛于外,则支体踩扰
热盛于内，,则神志踩烦。盖火入于肺则烦,火
入于肾则躁,烦为热之轻,踩为热之黄征。如
少阴之胜,。心下芍,哎弟踩烦;少阳之复,心
热烦躁便数惜风之类,是皆火盛之踩也。然有
所谓阴躁者,如岁水太过,寒气流行,那害心
火，民病心热烦心踩性、阴厥庆卖之类,了之

胜也。是为阴盛发踩,名日阴躁。成无己日:
虽躁欲坐并中,但欲水不得入口是也。东垣
日:阴躁之极,欲坐并中,阳已先亡,医犹不
悟,复指为热,重以寒药投之,其死也何疑弓?
况寒凉之剂入腹 ,周身之火,得水则升走疾。
且凡内热而踩者,有外之热也,病多属火;外
热而踩者,无根之火也，,病多属寒。此所以热
躁宜案,阴躁宜热也。狂,阳病也。宣明五气
篇日:那入于阳则狂。《难经》罩:重阳者狂。如
赫旺之纪,血流狂误之类，,阳狂也。然复有虚
狂者,如本神篇日:肝莫诅动中则伤魂,魂伤
则狂广不精。肺喜乐无极则伤几,伤则狂，
狂者意不存人。通天篇日:阳重脱者阳狂。腹
中论日:石之则阳气虚,庶则狂。是又狂之有
虚实补泻,不可误用也。诸暴强直,红属于风。
暴,痒也。强直,筋病强劲不采和也。肝主筋，
其化风,凤气有余,如木前之发,善暴僵仆之
类,肝肝实也。风气不足,如委和之纪，,其动绎
良构缓之类,肝气上庶也。此尼肝本本气之化，
故日属风,非外来虐凤和作风之谓。凡诸痪风而
筋为强急者,正以风位之下,金气乘之,燥丈
风生,其燥益其。治宜补阴以制阳，,养营以润
燥,故日治风先治血,血行风自灭,此最善之
法也。设误认为外感之孵,而用踪风僵风车
剂,则益踩其踩,非惟不能去凤，,而适所以臻
凤关。诸病有声,鼓之如鼓,皆属于热。鼓之
如鼓,胀而有上声也。为阳气所北,故属于热。然
师传篇怕:胃中案则腹胀,肠中寒则肠鸣绘
泄。口间篇日:中气不足,肠为之苦鸣。此又
缘宾胀之有上声者也。诸病肘肿疼酸惊骇,皆属
于火。须和肿 ,浮肿也。朋肿疫酸者,阳实于外，
火在经也。惊骇不宁者,热乘阴分,火在及也。
故如少阴少阳司天，,避为郊澳用肿之类,是火
之实也。然伏明之纪其发痛,太阳司天为月肿
身后痛,太阴所至为重肌和肿 ,太阳在泉 窒复
内余则腰员股肥足赚中痛之类,皆以案温之
胜而为肿为痛,是又火之不足也。至于惊骇，
虚实亦然。如少阴所至为惊骇,君火盛也。益
委和之纪其发惊驴,阳明之复亦为惊驴,此又


--- 第188页 ---
疾 病 类         173

以木襄金胜,肝胆受伤,火无生气,阳虚所致
当知也。肝音附。诸转反雇,水液浑浊,和皆属于
热。诸转反良,转筋拘挛也。水液,小便也。河
闻日:热气燥烁于筋则挛瘾为痛,火主精灼烛
动故也。小便浑浊者,天气热则水浑浊,案则
清洁,水体清而火体浊故也。又如清水为汤，
则自然浊也。此所谓绒属于热,宜从寒者是
也,。然其中亦各有虚实之不同者,如伤嗜霍乱
而为转筋之类,宜用甘凉调和等剂清其序列
之火者,热之属也。如感冒非时风寒,或因暴
两之后,湿毒中脏而为转筋霍乱,宜用辛温车
剂,理中气以逐阴那者,案之属也。大抵热胜
者必多烦燥焦渴,案胜者必多屡雍情宕。故太
阳之至为癌,太阳之复为腰椎反痛、届伸不
便,水郁之发为大关节不利,是和辟阳误阴胜之
病也。水液之浊，虽为属火,然思虑伤心,劳倦
伤脾,色欲伤肾,三阴亏损者多有是病。治宜
慎起居,节劳欲,阴虚者壮其水,阳庶者益其
气，金水既足,便当自清,共用寒凉,澳必荔
甚。故玉机真脏论日:冬脉不及则令人少腹
满，小便变。口问篇日:中气不足省便为之变。
阴阳感衷,义有如此,又岂可轧以前证为实
热。诸病水液澄澈清冷 ,此属于寒。水液者，
上下所出尼是也。水体清,其气寒,故凡或吐
或利,水谷不化而泪澈清冷者,左得寒水之
化,如秋冬寒冷,水必滞清也。诸呕吐酸,暴注
下迫,皆属于热。河问日:胃肠热甚则为哎,火
气炎上之象也。酸者肝木之味也。由火盛制
金,不能平木,则肝木自甚,故为酸也。基广，
卒暴注泄也。肠胃热黄而传化失常,火性疾
速,故如是也。下迫，后重里急迫痛也,火性急
速而能燥物故也。是缘就热为言耳。不知此
云恬属于热者,言热之本也;至于阴阳嫩误，
则变如冰火,胡可偏执为论。如举痛论日 :寄
气客于肠胃 ,搁北上出,故痛而哑也。至真要
大论日:太阳司天,民病呕血善嘻;太阳之复，
心胃生塞,胸中不和，,唾出清水,及为哆嘻;太
阳之胜,案入下焦,传为濡泄之类,是皆寄胜
之为病也。又如岁木太过,民病绘泄肠鸣,反

胁痛而吐其;发生之纪,其病吐利之类,是皆
木肝荫土 ,脾虚病也。又如岁土不及,，民病给
泄霍乱;土郁之发,为哑吐注下;太阴所至为
霍乱吐下之类,是恬湿胜为禾,脾家本病,有
湿多成热者,有案湿同气者,湿热宜清,寒湿
宜温,无失气宜,此之谓也。至于吐酸一证,在
本节则明言属热,又如少阳之胜为呕酸,亦相
火证也,此外别无因宕之说。惟东垣日:呕吐
酸水者,其则酸水浸其心,其次则吐出酸水，
令上下和牙酸涩不能相对,以大辛热剂疗之必
减。酸味者收气也,西方肺金旺也，,寄水用金
之子,子能今母实,故用大咸热之剂泻其子，
以首热为之佐,以泻肺之实,若以河间病机之
法作热攻之者,误疾。盖杂痪酸心,浊气不降，
欲为中满,寒药出能治之乎? 此东垣之说,独
得前人之未发也。又丹溪日:或问:知酸《素
问》明以为热,东垣又以为寒何也? 日:《素
问》言热者,言其本也;东垣言寒者,言其末
也。但东垣不言外得风寒,而作收气立说,和欲
泻肺金之实;又谓案药不可治酸,而用安胃
汤、加减二陈汤,俱犯丁香,且无治热湿郁积
之法,为未合经总。余党治春酸,用黄连莱英
各制炒,随时令迭为佐使,苍术褒签为辅,汤
浸节饼为小妨符之，仍教以煌食蔬果自养,则
病齐安。此又二公之说有不一也。若以蚌见
评之,则符酸虽有寒热,但属寒者多，属热者
少。故在东垣则全用温药,在丹汪虽用黄连而
亦不免菜英、葵术之类,其义可知。盖凡留多
中焦,郁久成积,湿多生热,则本从火化,因而
作酸者,酸之热也,当用舌溪之法;若客案犯
胃 ,项刻成酸,本非郁热之谓,明是寒气,若用
清凉,岂其所宜? 又若人饮食或有失节,及无故
而为符酸咱腐等证,此以木味为孵,肝乘脾
也;脾之不化,火之衰也。得热则行,非寒而
何? 欲不温中,其可得乎? 故余愿为东垣之左
祷而特表出之，欲人之视此者,不可谓概由平
实热。故大要上昌:谨守病机,各司其属,有者求
之,无者求之,盛者责之,虚者责之,必先五
胜,束其血气,令其调达,而致和平。此之谓


--- 第189页 ---
174                                   类经 ”十三卷

也。上文一十九条,即病机也。机者,要也，,变
也,病变所由出也。凡或有或无,堪谓之机,有
也。璧犹寻物一般,必得其所,取之则易。如
太阴十化,施于太阳;太阳寒化,施于少阴;少
阴热化,施于阳明;阳明燥化,施于展阳;摘阴
风化,施于太阴。凡淫胜在我者,我之实也，,实
者真针也。反胜在彼者,我之虚也,上庶者假邯
也。此六气之虚实,即所谓有无也。然天地运
气，虽分五六,而阴阳之用,水火而已。故阳胜
则阴病,阴胜则阳病。演其盛气,责其有也。培
其训气,责其无也。求得所本而直探其柄,则
排难解纷,如拾茶也。设不明逆顺肝虚之道，
立言之翩，而凿执不移,所谓面东者不见丁
墙,面南者不睹北方,察一曲者不可与言化，
察一时者不可与言大,未免实实虚虚,站人害
扫。故余于本篇,但引经释经,费以明夫大义
耳,非谓病机之变,止于是也。夫规和给准晶,匹
民之法,一隅三反，巧则在人,知此义者,准王
太付乎! 完其所注最妨,而人多忽者何也? 余
深佩之,说附于后。王民上日:深乎圣人之言,理
宜然也。有无求之,庶盛责之,言悉由也。夫
如大案而其,热之不热,是无火也;热来复去，
月见夜伏,夜发及止,时节而动,是无火也，,当
助其心。又如大热而甚,寒之不案,是无水也;
热动复止,余忽往来,时动时止,是无水也,当
助其肾。内格哑记,食不得入,是有火也。澳
呕而吐,食入反出,是无火也。梭速注下,食不
及化,是无水也。湾泄而久，止发无恒,是无水
也。故心盛则生热,肾盛则生寒。肾上庶则寄动
于中,心虚则热收于内。又热不得寒,是无水
也。守不得热,是无火也。夫寒之不案,责其
无水。热之不热,责其无火。坝之不久,呐心
之庶。寄之不久,责肾之少。有者泻之,无者
 补之,庶者补之,盛者泻之,适其中外,踪其辟
塞,令上下无碍,气血通调,则案热自和,阴阳
调达帮。 是以方有党 热以守， 寄之而火食不

过 生而为是 志于水类,义气可知， 故日

气通调,妙之道也。五胜,谓五行更胜也。先
以五行窒署温凉湿,酸感甘辛苦,相胜为法
也,。

二\百病始生,那分三
《灵枢)百病始生篇“全

黄帝问于野伯日:夫百病之始生也,缘生
于风雨寒暑,清湿喜怒。喜怒不节则伤脏 ,风
雨则伤上 ,清湿则伤下。三部之气所伤异类，
愿闻其会。岐伯旧:三部之气各不同 ,或起于
阴 ,或起于阳 ,请言其方。喜把不节则伤脏 ,脏
伤则病起于阴也;清湿袭虚,则病起于下; 风
雨袭虚,则病起于上 ,是谓三部.至于其渗决，
不可胜数。百病始生,无非外感内伤,而复有
上中下之分也。喜怒不节,五志病也,内伤于
脏 ,故起于阴。清湿旭上庶,阴那之在表也，故起
于下。风雨克上庶,阳那之在表也，故起于上。受
病之始,只此三部,至其浸淫流失,则变有不
可胜数委。失音选。黄帝上:余固不能数 ,故
问先师 ,原卒闻其道。先师 ,先进之称也。帕
伯旧 :风雨寒热,不得虚收不能独伤人。荃然
逢疾风暴雨而不病者,盖无虚,故收不能触伤
人,此必因虚收之风,与其身形 ,两虚相得 ,乃
客其形 ,两实相和估,众人了肉坚.其中于虚收也，
因于天时,与其身形,参以虚实,大病乃成,气
有定售,因处为名,上下中外,分为三员。从冲
后来者为庶风，,伤人者也。从所届之乡来者为
实风,主生长养万物者也。若人和气不庶,虽遇
上庶风,不能伤人。改必以身之上庶而逢天之庶，
两虚相得 ,乃客其形也。若天有实风,人有实
气,两实相逢而众人肉坚,那不能入委。三员，
如下文虚外之中人,病因表也;积聚之已成，
病因内也;情欲之伤脏,病在阴也,即内外三
部之谓。庶风义详运气类三十五、六。

是故虚邪之中人也,始于皮肤,皮肤缓则
胰则理开,开则政从毛发入,入则抵深,深则
毛发立, 毛发立则淅然,故皮肤痛。此下言阳


--- 第190页 ---
疾 病 类         175

邪传舍之次也。那之中人，,必由表入里,始于
皮肤,表虚则皮肤缓,故著得乘之。肝在表则
毛发坚立,因而淅然。宾那伤卫则血气凝滞，
故皮肤为痛。凡寄那所怕之处,必多酸痛,察
系何经,则在阴在阳 ,或深或浅,从可知人灾，,诊
表证者,当先乎此也。此下百病始生之义,与
皮部论大同,详经络类三十一。留而不去,则
传舍于络脉 ,在络之时,痛于肌肉,其痛之时
息,大经乃代。奢在皮毛,当治于外,留而不
去,其入渐深,则传舍于络脉,络浅于经,故痛
于肌肉之间。若肌肉之冶时渐止息,是肝将去
络而深,大经代受之拉。留而不去,传舍于经，
在经之时 ,酒淅嘉惊。络洋而浅,经隐而深,逢
气自络入经,犹为在表 ,故洒浙恶案。然经气
连藏,故又喜惊也。留而不去,传售于输 ,在输
之时,六经不通,四肢则肢节痛,腰并乃强.凡
诸输穴，尼经气聚会之处,其所留止,必在关
节淡谷之间,故外气自经传舍于输,则六经为
之不通,而肢节腰养为痛为强也。留而不去，
传舍于伏冲之脉 ,在伏冲之时,体重身痛。伏
冲之脉,即冲脉之在养者,以其最深,故日伏
冲,岁露篇日入卷内注于伏冲之脉是也。详本
类后四十九。那自经输,留而不去,深入于此，
故为体重身痛等病。留而不去,传舍于肠胃 ，
在肠胃之时,责向腹胀,多赛则肠鸣给泄食不
化,多热则演出订。那气自经入脏,则传舍于
肠胃而为奔向腊胀之病。案则汪激清冷,水合
不分,故为肠鸣绘泄食不化,热则浊垢下注，
故为湾为廉, 以康秽如泥也。留而不去,传舍
于肠胃之外,募原之间,留着于脉,稽留而不
去,息而成积。肠胃之外,慕原之间,谓皮里腊
外也,是皆隐藏曲折之所,和气血不易流通，,若
那气留著于中,则止息成积,如首阁之属也。
幕埋幕。

或著孙脉,或著络脉,或著经脉 ,或著输
脉,或著于伏冲之脉 ,或著于苯筋,或著于肠
骨之舅原,上连于缓筋,那气淫泊,不可胜论。
此下言那气所著.淫淡之变也。簿筋详下文。
幕原,如手太阴中府为莫、,太渊为原之类也。

缓和饭,支别之乘盘也。外之所著则留而为病，
无处不到,故潜泊不可胜数。管音吕 。潜音饮。
黄帝昌:愿尽闻其所由然。野伯曰:其著孙络
之脉而成积者,其积往来上下 ,璧手孙络之居
也,浮而缓,不能句积而止之,故往来移行肠
胃之间,水凑渗注灌,梁温有音,有寒则脐乃
满雷引 ,故时切痛。凡络脉之细小者,尼孙络
也。铝,拘也。那著孙络成积者,其积能往来
上下,盖积在大肠小肠之络,毕属手经,其络
浮而浅,缓而不和急,不能句积而留止之,故移
行于肠胃之闻。若有水则凑渗注灌,瀑瀑有
声,若有案则为胀满,及雷鸣相引,时为切痛。
多音拍。且音喷。其著于阳明之经,则挟脐而
居 ,饱食则益大,饥则益小。足阳明经挟脐下
行,故其为积则挟脐而居也。阳明属胃 ,受水
谷之气,故人饱则大、饥则小。其著于缓筋也,似
阳明之积,饱食则痛,饥则安。缓筋在肌肉之
闻 ,故似阳明之积。饱则肉豆,故痛。饥则气
退,故安。其著于肠胃之募原也 ,痛而外连于
缓筋,饱食则安,钮则痛。肠胃莫原痛连缓盘，
饱则内充外舒,故安。饥则反是,故痛。其著
于伏冲之脉者 ,揣之应手而动,发手则热气下
于两股,如汤沃之状。伏冲义如前。其上行者，
御戎里 ,络于督脉;其下行者,注少阴之大络，
出于气街,特阴股内廉入胭中。故揣按于股，
则应手而动;若起其手,则热气下行于两股
闻。此那著估冲之验也。沃音屋。其鞋于答
筋在肠后者,饥则积见,饱则积不见,按之不
得。和交,吕同,养骨也。着内之前日交筋,故在
肠胃之后。饥则肠空 ,故积可见。饱则肠满蔽
之 ,故积不可见 ,按之亦不可得也。其著于输
之脉者,闭塞不通 ,津液不下 ,孔窗干到。输脉
者,所以通血气。若闭害不通,则津液干租如
此。此政气之从外入内,从上下也。 此总结上
文那气之起于阳者,必自外而内,从上而下
也,。

黄帝目:积之始生,至其已成奈何? 岐伯
:积之始生,得寒帮生,厥乃成积也。此下言
积之所以成也。黄帝目:其成积奈何?岐伯上:


--- 第191页 ---
176                                         类经”十三卷

厥气生足怕,局生肥寒,肥寒则血脉凝汲,血
脉凝涩则寒气上入于肠胃,入于肠由则竺胀，
扶胀则肠外之汁末迫聚不得散 ,日以成积.此
言寒气下北之成积者也。厄气,运气也。寒逆
于下 ,故生足悦,谓肢节痛滞不便利也。由肥
案而血气凝涩,则寒气自下而上,渐入肠胃，
肠胃案则阳气不化,故为肝胀。而肠外汁沫迫
聚不散,则日以成积括。悦,美本切。肥,形景、
形数二切。卒然多食饮则肠满,起居不节,用
力过度,则络脉伤,阳络伤则血外溢,血外溢
则是血,阴络伤则血内溢,血内溢则后链,肠
胃之络伤,则血溢于肠外,肠外有寒半沫与血
相捕,则并合凝聚不得散而积成侨。此言食饮
起居失节之成积者也。痊然多食饮,谓食不从
缓，多而暴也。肠胃运化不及,则汁溢膜外,与
血相捕,乃成食积,如届童癌羔之类是也。又
或起居用力过度,致伤阴阳之络以动其血,六
血得案,汁沫相聚于肠外,乃成血积,此必纵
建口膜及举动不慎者多有之。卒然外中于赛，
从人

,温气不行,凝血列里而不散 ,津液涩渗 ,著
而人二-而积基克关 此宣 情志内伤而捷寄成
积者也。案那既中于外,忧怒复伤其内,气因
案这则六经之输不通*上暖气不行则阴血凝聚，
血因气北而成积,此必情性尔庚者多有之也。

黄帝日:其生于阴者奈何? 此言情欲伤
脏,病起于阴也。岐伯上昌:忧思伤心;重寒伤
肺;念经伤肝 ;醉以入房,汗出当风伤脾 ;用力
过度,若入房汗出浴则伤崩。伤心者病在阳，
伤肺者冯在气，伤肝者病在血,伤脾者病在营
卫,伤肾者病在真阴。凡伤脏者,皆病生于阴
也。此节与下篇外气脸腑病形论者大同。此
内外三部之所生病者也。总结上文也。黄帝
上:善。治之奈何? 岐伯答目:察其所痛,以知
其应,有余不足,当补则补,当泻则泻,毋道天
时,是谓至治。 此总言内外三部之治法也。察
其所痛之处,则阴阳表里病应可知。虚补实
泻 ,各北天时，如春气在肝及月郭空满之类皆
是也。

三、邪之中人,阴阳有异
《灵枢;》邳气脏腑病形篇

黄帝问于凡伯引 :怨气之中人也奈何?岐
伯答昌:政气之中人高也。风寄中人,上先受
之也。黄帝旦:高下有度乎? 岐伯目:身半已
上者,邪中之也;身半已下者,湿中之也.。阳受
风气阴受湿气也。故日:收之中人也无有常，
中于阴则汶于腑,中于阳则演于经。详如下
文。黄帝昌:阴之与阳也,异名同类,上王相
会,经络之相贯 ,如环无端。.收之中人 ,或中于
阴 ,或中于阳,土下左右,无有恒常,其故何
也? 经脉相贯合一,本同类也;然上下左右部
位各有所属,则阴阳之名异委。岐伯目:诸阳
RN 中人也,方乘虚时,及新用
若饮食汗出胰理开 ,而中于那。中于面则
站人上， 中于项则下太阳,中于焙则下少阳。
此言邪之中于阳经也。手足六阳,俱会于头
面 ,故为诸阳之会。凡足之三阳,从头走足,故
中于面,则自胸腹下行于阳明经也。中于项，
则自卷背下行于太阳经也。中于冰,则自胁肋
下行于少阳经也。脉篇周身者,惟足六经耳，
故但言足也。其中于麻背两胁,亦中其经。麻
在前,阳明经也。稍在后,太阳经也。两胁在
例,少阳经也。中此三阳经与上同。
黄帝昌:其中于阴奈何?” 岐伯答旦 :中于
阴者,常从臂折始。夫臂与及,其阴皮薄,其肉
淖泽 ,故俱受于风,独伤其阴。此言肝之中于
阴经也。有及,足肥也。淖泽,科润也。避及内廉
日阴,手足三阴之所行也,其皮薄,其肉柔,故
那中于此,则伤其阴经。采音杭,又形茹切。津
音冰。黄帝旦:此故伤其脏乎? 岐伯答是 :身
之中于风也,不必动脏。故有那入于阴经,则其
脏气实,政气入而不能客 ,故还之于腑。故中
阳则溜于经,中阴则溜于腑。圣中阴经,当内
连五腔,因问故伤其及也。然外入于阴而脏气
国者,那不能客 ,未必动胜,则还之于腑,仍在
表也,故那中阳者溜于三阳之经,息中阴者溜


--- 第192页 ---
疾

于三阴之府。如心之及小肠,脾之及胃,肝之
及胆,包络之及三焦,肾之及膀胱,此以外中
三阴,亦有表证,明者所当察也。溜,力救切。

黄帝日:政之中人脏和奈何? 岐伯旦:悉忧
了恐惧则伤心。形寒寒饮则伤肺,以其两寒相
感,中外皆伤,故气道而上行。此下言禾之中
于五脏也。然必其内有所伤,而后外那得以入
之。心藏神,忧悉丐惧则神导,故伤心包。肺
合皮毛,其脏蝴案,形寒饮冷,故伤肺也。若内
有所伤,而外复有感,则中外尼伤,故气闻而
上行,在表则为寒热疫痛,在里则为喘咳呕吵
等病。本病论日:忧番思虑即伤心;饮食劳作
即伤脾;人坐湿地,强力入水即伤肾;起怒气
关,*上而不下即伤肝。详运气类四十四。有所
随险 ,恶血留内,若有所大鸭,气上而不下,积
于胁下则和伤肝。肝藏血,其志为怒,其经行胁
下也。有所击仆,若醉入房,汗出当风则伤脾。
脾主肌肉 ,饮食击仆者,伤其肌肉。醉后入房，
汗出当风者,因于酒食,故所伤几在脾。有所
用力举重,若入房过度,汗出浴水则伤肾。红
主精与骨,用力举重则伤骨,入房过度则伤
精,汗出浴水,则水那犯其本腻,故所在肾。黄
帝目:五脏之中风奈何?岐伯昌:阴阳俱感,政
乃得往。黄帝日:善哉。此承上文而言五脸之
中风者,必由中外俱感,而后那乃得往。往，言
进也。

黄帝日:收之中人 ,其病形何如?同前篇。
岐伯昌:虚政之中身也 ,酒渐动形。正收之中
人也微,先见于色 ,不知于身,若有若盛,吉亡
若存,有形无形,莫知其情。 黄帝曰:善哉。 此
节与官能篇大同 ,详针刺类十。又和八正神明论
详言虚奢正孵之义,见针刺十三。

四、政变无穷(灵枢;)齐节真收入

黄帝曰:有一脉生数十病者 ,或痛、或镍、
或热、.或寒 .或痒 .或癣、或不仁,变化无穷,其
故何也? 岐伯目:此皆那气之所生也。一脉，
狂言一经也。收气,即下文之庶风也。庶和那呈

闪

177

风,善行数变,故其为病则变化无穷。黄帝上日:
余闻气者,有真气,有正气,有政气,何谓真
气?岐伯目:真气者,所受于天,与谷气并而充
身也。真气,却元气也。气在天者,受于身而
喉主之;在水谷者,入于口而咽主之。然钟于
未生之初者,日先天之气;成于已生之后者，
日后天之气。气在阳分即阳气,在阴即阴气，
在表日卫气,在里日营气,在脾日充气,在胃
日胃气,在上往日宗气,在中焦日中气，在下
焦日元阴元阳之气,皆无非其别名耳。正气
者,正风也,从一方来,非实风,又非虚风也。
从一方来,谓太一所居之方也。风得时之正
者,是为正风。然正风实风本同一方,而此日
非实风者,以正风之来徐而和,故又日正气;
实风之来暴而烈,故与虚风对言也。按岁露论
日:诸所谓风者,皆发屋折树木扬沙石,此上庶
风实风之谓也。详运气类三十五.六。收气者，
虚风之贼伤人也,其中人也深,不能自去。从
冲后来者为庶风,其中人也其,故深人不能自
去。正风者,其中人也浅,合而自去,其气来柔
弱,不能胜真气,故自去。合而自去,谓那与正
合而正胜之 ,故自去也。虚收之中人也,酒淅
动形 ,起毫毛而发胰理,其入深,内搏于骨则
为骨痹 ,搏于筋则为筋挛 ,搏于脉中则为血财
不通,则为儿,搏于肉,与卫气相搏,阳胜者则
为热,阴胜者则为寒,寒则真气去,去则虚,虚
则寒,捕于皮肤之间。酒淅,塞林也。收之中
人,变不可测,故无分皮肉筋骨 ,著则为病也。
若与卫气相搏,阳胜则热,阳胜则案,皆那气
也，,何独日守则真气去`去则庶?盖气属阳,人
以气为主,案胜则阳庶,所重在气也。阳气既
上庶,则阴案捕聚于皮肤之间扫。其气所发,胰
理开,受毛摇,气往来行则为痒,留而不去则
兽, 卫气不行则为不仁。奢之在表者其气外
发 ,或胰理开则汗为不敏,或毫毛动揪则毛怪
而败 ,或气往来行则流而为痒,或外留不去则
痛而为闻。若卫气受伤,虚而不行,则不知痛
痒,是为不仁。虚敢偏容于身半,其入深,肉居
茉卫,荣卫稍误则真气去,收气独留,发为候


--- 第193页 ---
178                                  类经

枯;其敢气浅者,号偏痛。虚收若中于半身,其
入深而重者,则营卫训 ,真气去,乃发为偏枯。
车那之浅者,亦当为半身偏痛也。虚有那之入于
身也深,寒与热相捕,久留而内著,寒胜其热
则骨疼肉枯,热胜其寒则烂肉腐肌为肪,内伤
骨,内伤骨为骨蚀。巴中于外者必案,气著于
内者必热,寒那深入与热相搏,久留不去,必
内有所著,故案胜则伤阳而为痛为枯,热胜则
伤阴而为胺为腐;其最深者,内伤于骨 ,是为
骨蚀，谓侵蚀及骨也。蚀音食。有所疾前筋，
筋屈不得伸,政气居其间而不反,发为筋溜。
有所疯前筋,谓疾有始于筋也。筋之初著于
那,则筋届不得伸。著久居其间而不有退，则发
为筋溜。筋溜者,有所流注而结聚于筋也，,即
资瘤之属。下仿此。溜,力救切。有所结,气
归之,卫气留之不得反 ,津液久留,合而为肠
溜。那有所结,气必归之,故致卫气失常,留而
不反则搞积于中 ,流注于肠胃之间,乃结为肠
溜。卫气失常为病,详针刺类二十六。久者数
岁乃成,以手按之柔,已有所结;气归之,津液
留之,那气中之,凝结日以易甚,连以聚居为
昔瘤。其有久者,必数岁而后成也。然其始也，
按之虽有柔 ,或上或下,已有所结;乃其久也，气
渐归之,津液留之,复中那气,则易于日甚,用
结为兰瘤。昔瘤者,非一朝夕之谓。瘤音溜。
以手按之坚,有所结,深中骨,气因于骨 ,骨与
气并,日以益大,则为骨痢。又有按之而坚者，
其深中骨 ,是气因于骨而然。骨与气并,其结
日大,名为附骨这也。有所结,中于肉,宗气归
之,那留而不去,有热则化而为及,无热则为
肉阁。又有结于肉中者,则宗气归之。宗,大
也,以阳明之气为言。肝留为热,则渍腐肌肉，
故为肪。无热则结为粉装之属,聚而不散,是
为内这。凡此数气者,其发无常处,而有党名
世。虽有常名而发无常处,无常处则形证齐无
常委,此所以变化无常也。

五.生气那气痛本于阴阳
《素问)生气通天论 全

黄帝上:夫自古通天者,生之本,本于阴
阳.天地之间 ,六合之内,其气九州九容 .五脏
十二节,篆通于天气。大载乾元,万物资始,生
生不息,天之德也。凡自古之有生者,尼通天
元之气以为生也。天元者,阴阳而已,故阴阳
为有生之本。如至大为六会,则上下四方也。
至广为九州,则费充青徐扬章梁效和若也。人
之外有九窃,阳窃七、.阴穷二也。内有五脸,心
肺肝脾肾也。天有四时十二节,气候之所行
也。人有四肢十二经,营卫之所通也。凡物之
形而外者,为仅象之流行,及而内者,为精神
之升降 ,曲明动静,熟菲由天，,故日句通于天
气。其生五,其数三,数犯此者 ,则邓气伤人，
此寿命之本也。人生虽本乎阴阳，而鼠分五
行,其生五也。阴阳误盛,少太有三,其气三
也。有五有三,则生克强弱,变出其同伙。得
其和则为正气而生物,犯其变则为邦气而伤
物,其生其死,展此三五耳,故为寿命之本 。上
二节大义与六节腑象论同,详运气类第一章，
所当互考。巷天之气 ,清净则志意治,顺之则
阳气固.天色深玄,故上日人苍天。天气者,阳艺
也。葵天之气 ,清净光明者也,藏德不止,故不
下也。人能法天道之清净 ,则志意治而不乱，
阳气国而不襄,弗失天和、长有天命扫。按:上
文云生之本本于阴阳,而自此以下凡专言阳 .
气者七何也? 盖生气通天,以阳为本,阳气既
国,阴必从之,故对人衣说于此,其示人之深
意可知扩。虽有贼那,弗能害也,此因时之序。
阳气国者,其天全也,天全则神全,虽有贼风
那气,不能犯之,盖在季因时之序,如四气调
神之谓是也。故圣人传精神,服天气,而通神
明。传,受也。服,佩也。惟圣人者,能得天之
精神,服天之元气,所以与天为一而神明可与
天通和六。失之则内闭九窍.外诸肌肉 ,卫气散
解.九窍通于内,肌肉卫于外,其行其固,背阳


--- 第194页 ---
疾

气为之主也;失之则失其清阳之化,故九窃肌
内和皆为有礁笑。人之卫气,本于天之阳气,阳
上庶则卫诊,卫气散解则天真失守 ,故本篇所重
者特在卫气,正所以重阳和气也。此谓自和伤,气
之削也。真阳受伤,元气如湖,非由天降 ,自作
之耳。

阳气者,若天与日,失其所则折寿而不
彰,此发明阳和气之本也。日不明则天为,间
不国则人为天折,尼阳气之失所也。故天运当
以日光明。天不自明,明在日月,月体本黑,得
日乃明,此天运必以日光明也。日即阳也,阳
即明也，阳之所在,明必随之,明之所及,阳之
至耳,阳明一体,本无二也。然阳在午则为伪，
而日丽中天,著有象之神明,离之阳在外也;
阳在子则为夜,面火伏水中,化无形之元气，
玉之阳在内也。如天元纪大论日:君火尺明，
正此明也;相火以位,亦此位也。盖明而在上
则为君火,伏明而在下则为相火,日君日相，
无非阳和气之所在耳。然则天之阳气,惟日为
本,天无此日,则有令夜无分,四时失序,万物不
彰妆。其在于人，则自表自里,自上而下,亦惟
此阳和气而已。人而无阳 ,犹天之无日,欲保天
年,其可得乎?内经一百六十二篇,天人大义，
此其最要者也，不可不详察之。君火以明详
义,见运气类三。是故阳因而上,卫外者也。清
阳为天,包复万物,故因于上而卫于外;人之
卫风,亦犹是也。苟不知重,则用从而入。故
禁服篇日:审察卫气,为百病母。因于寒,欲如
运枢,起居如惊 ,神气乃浮。此下言阳气不转
者,四时之那,堪得以伤之也。运枢,如天枢之
独运于中也。如惊,谓举动广肾,不愤重也。凡
因于寒者,得冬之气,冬宜闭藏,当使精神常
运于中而身无妄动。著起届不节,则神气外
浮,无复中存,那乃易入笑。脉要精徽论日 :冬
日在骨,划虫周密,君子居室。四气调神论日:
冬三月此谓闭藏,水冰地韦,无扰乎阳。又日:
去案就温,无泄皮肤,使气及村 。尼此谓也。因
于暑,汗烦则跨喝,静则多言,嗜有了闪阳二证，
阳证因于中热,阴证因于中案,但感在夏至之

类                                   179

后者皆谓之嗜耳。按热论篇日:凡病伤案而成
温者,先夏至日者为病温,后夏至日者为病
署。义可知也。此节所言,言置之阳者也。故
为汗出烦躁,为喘,为大声呼喝。若其静者,刘
不免于多言。盖那热伤阴 ,精神内乱,故言无
伦次也。体若蛙痰,汗出而散。此言奸之阴者
也 ,故体热车精炎 ,必须汗出,用乃得散。如款
病篇日:署当与汗尼出,勿止。此之谓也。但
感而即病,则伤案也。若不即病,至秋而发，,则
如阴阳应象大论日:夏伤于时,秋必瘦汪。金
匮真言论日:夏署汗不出者,秋成风汪。皆由
此耳。愚按:洁十日:静而得之为中嗜,动而得
之为中热;中署者阴证,中热者阳证。东垣日:
避署热于深堂大厦得之者,名日中嗜,其病必
头痛恶寒,身形拘和急,肢节疫痛而烦心,肌肤
火热无汗,此为房室之阴案所遇 ,使周身阳气
不得伸越也。若行人或农夫于日中劳役得之
者,名日中热,其病必苦头痛发踩热恶热,扣
之肌肤大热,必大渴引饮,汗大泄,无气以动，
乃为天热外伤肺气也。观此二证,一中于热，
一中于案,尼谓之置;但治案宜散,必汗出而
解 ,治热宜凉,必热清而僵。然夏月浮阳在外，
伏阴在内,车人以饮食情欲伤其内,或置署贪
凉劳役过度伤其外,及元气素庶之荣 ,最易串
此,如刺志论日气虚身热,得之伤署者是也。
治此者,又当以调补元气为主,然后察其寒热
而佐以解嗜之剂。若果为阴寒所中,则附子姜
桂,先哲每多用之,不可因炎热在外,而忽合
时从证之良法也。因于瀑,首如于 ,湿热不扎，
大筋绠短,小筋弛长 ,绠短为拘,弛长为瘘。温
土用事,虽属长夏之气，然土王四季,则感发
无时。但湿之中人,有内外上下之辨湿伤外
者,雨雳阴湿之属也。湿伤内者,酒桨乳酪之
属也。湿在上则首如里,谓若以物蒙里然者，
凡人行阅雾之中及酒多之后,觉胀豆头面,即
其状也。湿热,湿郁成热也。搜,退也。湿执
不退而下及肢体,大筋受之则血伤,故为综
短。小筋受之则柔弱 ,故为子长。组短故拘这
不伸,弛长故疤弱无力。接,如羊切。绥音软，


--- 第195页 ---
180                                   类经”十三卷

缩也。弛音入,废弛也。因于气 ,为肿,四维相
代,阳气乃竭。因于和气者,凡卫气营气脸腑之
气，尼气也,一有不调,均能致疾。四维,四肢
也。相代,更夺而病也。因和气为肿,气道不行
也。四肢为诸阳之本,胃气所在,痪甚而至于
四维相代,即上文内闭九窍\,外和吾肌肉、卫气
解散之谓,其为阳气之竟也可知。

阳气者 ,烦劳则张 ,精绝,辟积于夏,使人
前及。此下言起居不节,致伤阳气也。习、病
也。人以阳气为生,惟玲散失。苦烦劳过度，
则形气施张于外,粮神过绝于中,阳扰闪万，
不胜炎热,故病积至夏,日以益黄,令人五心
烦热,如前如款,缴阳外学,真阴内夺,气逆而
厥,故名前厥。脉解篇日:阳气不得出,肝气当
治而未得,故善怒,善怒者名日藤左。详本类
后十一。辟音壁。目言不可以视,耳闭不可以
听,溃省乎若坏都,泪泪平不可止。目言耳闭，
九窍废也。渍溃,坏噶。都,城郭之谓。泪泪，
进而不返也。阴以阳亏,精因气竟,精神日销，
渐至衰败,真溃溃乎若都已之坏,泪泪平其去
不可绾也。泪音骨。

阳气者,大怒则形气绝而血范于上 ,使人
萍厥.此下言怒气伤肝及汗湿肥甘风寄之类，
展足以伤阳气也。人之阳气,惟贵充和。若大
怒伤肝,则气血皆逆,甚至形气俱绝,则经脉
不通,故血这亡行,落积于上焦也。相近日薄，
气北目厥,和气血俱乱,故为落接。肖痛论日:怒
则气北,甚则呈血。那气脏腑病形篇日:有所
大怒,气上而不下,积于胁下则伤肝。尼此谓
也。莞音郁。有伤于筋,纵其若不容。怒伤形
气 。必及于筋,肝主筋也。筋伤则纵缓不收，
手足无措,其著不能容者。汗出偏诅,使人全
枯。温,伤也,坏也。有病偏汗者,或左或右，
浸润不止,气血有所偏浊,久之则卫气不国于
外,营气失守于中,故当为半身不随偏枯之
患。浊,将鱼切。汗出见湿,乃生阁癖。汗方出
则玄府开,若见湿气,必留肤胰,其者为首,微
者为阁。竣,小节也。阁,署疗也。首,才何切。
赂音漳。高梁之变,足生大丁,受如持虑。高

梁,即帝梁,肥甘也。足,多也。厚味太过，首
为内热,其变多生大疗。热侵阳分,感发最易，
如持空虚之器以受物,故日受如持虚。劳汗当
风,寒薄为鼓,郁万闪。形劳汗出,坐卧当凤，
案气薄之 ,液凝为鼓,即粉刺也。若郁而稍大，
乃成小阁 ,是名日痉。凡若此者,篆阳气不国
之使然。鼓,支加切,中原雅音云:酒鼓鼻。
阳气者,精则养神,柔则养筋。此下言阳
气之运用,若用不国,则为供为疤,为娟为惊，
为痛为症为隔等证也。神之灵通变化,阳气之
精明也。筋之运动便利,阳气之有和也。故精
则养神,柔则养筋。虽气去则神明乱 ,筋骨废，
为病为危,如上文委。开关不得,寒气从之,万
生大仅。开谓皮胰发泄,关谓玄府闭封,几卫
气为之主也。若卫气失所,则当开不开,当有闭
不闲,不得其宜,为案所旨,结于筋络之问，,绥
和急不伸,则形为俊依笑。经筋篇日:阳和急则反
折,阴和急则位不伸。即此之谓。偿音吕 。陷脉
为瘘,留连肉腾。陷脉,案气自筋络而陷入脉
中也。瘘,和鼠妆之属。那结不散,则留连肉胰，
曼延日甚笑。瘘音陋 ,又音闫,斧疤也。俞气
化薄,传为善姑,及为惊骇。寒气自脉渐深，
流于经俞,气化内薄,则侵及脏腑,故传为下
是 ,为惊骇,以阳气受伤于内也。命音度。草
气不从,闭于肉理,妃生瘫肿。圣气陷脉,则
营气不从,营行脉中也。不从则不顺,故逆于
肉理,聚为痛肿也。魄汗示尽 ,形弱而气烁,穴
俞以闲 ,发为风半。鱼,阴也。汗由半液,故日
后汗。汗出未止,卫气未国,其时形气正在消
弱,而风案薄之，俞穴随闭,那气留止,郁而为
冯。以所病在风,故名风半。金匮真言论日，
夏嗜汗不出者,秋成风闪。亦言俞突之闭也，
其义即此。故风者,百病之始也,清静则肉胰
闭拒,虽有大风苛毒,弗之能害,此因时之序
也。凡那伤卫气、如上文寒暑湿气风者,莫不
乡风气以入,故风为百病之始。然卫气者,阳
气也，人疏清静,无过劳扰,则胰理闭而阳气
国,虽有大风车毒,弗之能害也。所谓清静者
无他,在因四时之气序耳。如四气调神论日，


--- 第196页 ---
疾

类                             181

应春气以养生,应夏气以养长,应秋气以养
收,应冬气以养藏。弟之则灾害生,从之则车
疾不起,顺其自然,是得四时清静之道。又风
为百病之始,义详针刺类三十六。故病久则传
化,上下不并,良医弗为。并,阴阳交通也。痪
始因风,久必传化,及至上下不并,则阴阳相
离 ,水火不相济和 ,虽有了良医,弗可为也。故阳
畜积病死,而阳气当隔 ,隔者当泻 ,不及正治，
粗乃败之。若那畜阳分,积而不行,虽亢无阴，
其澳当死,盖即上下不并之谓也。何以验之?
陋塞不通,则其证耳。当泻不泻,正以粗工误
之,故致败亡。阴阳别论日:刚与刚,阳气破
散,阴气乃消亡。津则刚柔不和,经气乃绝 。亦
此之谓。

故阳气者,一日而主外,平且人气生,日
中而阳气隆,日西而阳气已氏,气门乃财。 此
下言阳气之盛训,由于日之升降 ,正义明上文
若天与日之义也。一日而主外,月则阳气在外
也。平呈人气生,以日初升也。日中阳气隆，
以日当秆也。日梧阳气虚,以日渐降也。人和气
应之,故尽则卫气行于阳分二十五度,至日莫
则阳和气之门亲,而行于阴分二十五度括。气
门,玄府也,所以通行营卫之气,故日气门。是
故昔而收拒 ,无扰筋骨 ,无见雾露,反此三时，
形乃困幕。此所以顺阳气也。阳出而出,阳及
而脏,划时阳气藏于阴份,故动宜收敛,以拒
上庶肝。无扰筋骨,则阳不耗于内;无见雾露,则
邪不侵于外。著劳扰不分朝莫,反此三时,则
阳气失养,形体劳困误薄扫。上二节言不但因
时之序,虽以一日之间,刘当知所调养如此
也。

岐伯百:阴者,藏精而起亚也;阳者,卫外
而为固也。此以下伯因这专言阳气示及于
阴,故特明阴气齐所当重。谓人有阴阳,阳虽
主外而为卫,所以国气也;阴则主内而藏精，
所以起亚也。阴内阳外,气欲和平,不和则痪
如下文人妆。亚,即气也,观阴阳应条大论日:精
化为气,即此藏精起气之谓。又本神篇日:阴
上庶则无气,亦其义也。故此当以气字为解,以

见阳能生阴,阴亦能生阳,度为得理。若诸书
释为数字,则全无意义。东音气.阴不胜其阳，
则脉流薄疾 ,并乃狂。薄,气相迫也。疾,和急数
也。并者,阳那入于阳分,谓重阳也。阴不胜
阳则阳那感,故当为阳脉阳证之外见者如此。
阳不胜其阴 ,则五脏气争,九窍不通。履在阴
分则脸气不和,故有所争.上七窃,五官也。下
二窃,二了妆也。九窍之气,异属于胜,阳不胜阴
则阴禾盛,故当为阴病之内见者如此。是以圣
人陈阴阳,筋脉和同,骨髓坚固,气血骨从。
陈阴阳,犹言铺设得所,不使偏胜也,故于入
脉骨财 ,无不和调,气血恬从,从则顺失 。如是
则上内外调和,有收不能害,耳目聪明,气立如故。
耳目聪明,以九窍之要者言,神气之全可知
也。人受天地之气以立命,故日气立。然必阴
阳调和而后气立如故。首节所谓生之本本于
阴阳者,正此两节之谓。风客淫气,精帮亡,政
伤肝也。此下四节缘失调和之道,所以为盘
骨气血之病也。淫气者,阴阳之乱气也，,表不
和则凤夏客之,风木生火,温气化热,热则伤
阳 ,精乃消亡。风有那通于肝 ,故必先伤肝也。然
风为百病之始,故凡病因于外而内达五脸者，
尼由于风也。因而饱食,筋脉横解,肠辟为峙。
此下三节,皆兼上文风客淫气而言也。风气既
淫于外,因而饮食,则随客阳明,必肠胃横满，
横满则有损伤,故筋脉犯解,病为肠游为疹而
下痢脓血也。论日:饮食自倍,肠胃帮伤。此
即其类。游音辟。阁音雄。因而大饮,则气逆。
酒挟凤那,则因辛走肺,故肺布叶举而气运上
大也。因而强力,肾气万伤,高骨帮坏。高骨，
腰之高骨也。凡因风强力者,其伤在骨,骨伤
则肾气亦伤,肾主骨也。若强力入房,尤伤精
吕 .区者骨之充,骨者山之腑,精购耗伤,故高
骨坏而不为用。凡阴阳之要,阳密乃固。阳为
阴之卫,阴为阳之宅,必阳气财密于外,无所
误耗,则外不能害 ,而阴气完国于内,此培养
阴阳之要,即生气通天之道也。两者不和,若
春无秋,若冬无夏,因而和之,是为圣度。 两，
阴阳也。不和,偏病也。若春无秋,若冬无夏，


--- 第197页 ---
182                                   类经”十三卷

犹言岁气汞则生道废也。若圣人之法天者,在
乎和阴阳而已。故阳强不能密,阴气乃绝，
强,亢也。缴阳独用,不能国密,则阴气耗而竟
绝疼。兽论日:阴气者,静则和神藏 ,躁则消亡。
踩即阳强不密之谓。阴平阳秘,精神乃治，
平,即静也。秘,即国也。人生所赖,惟精与神，
精以阴生,神从阳化,故阴平阳秘,则精神治
入。阴阳离决,精气乃绝,决,绝也。有阳无阴
则精绝,有阴无阳则气绝,两相离决,非病则
亡,正以见阴阳不可偏废也。因于露风,帮生
寒热。上文言风准、风客淫气,展示态风之为
义,故此复言之,而并及四时之那也。因于露
风者,案外外侵,阳和气内拒,阴阳相薄,故生罕
热。是以春伤于风,收气留连,万为洞泄。春
伤于风,木外胜也。留连既久,则克制脾土,故
为洞泄。夏伤于里,秋为疼冯。是义见前。夏
伤嗜奢,若不即病而留延至秋,寄部为热,故
案热交争而为瘦虐。疼音堪 ,义见后四十八。
秋伤于湿,上逆而咳,发为瘘厥。湿土用事于
长夏之末,故秋伤于湿也。秋和气通于肺,湿部
成热,则上乘肺金,故气耶而为咳嗽。然太阴
阳明论日:伤于湿者,下先受之。上文言因于
湿者,大筋组短 ,小筋弛长,组短为拘,弛长为
疤。所以温气在下,则为冶为捷,痿多属热,威
则因案也。冬伤于寒,春必温病。冬伤案那，
则案毒藏于阴分,至春夏阳气上升,新那外
应,乃变而为温病。上四节与阴阳应条大论
同 ,详义见阴阳类一。四时之气,更伤五脏。风
置寒湿先相胜负,故四时之气更伤五及 。然时
气外伤,阳那也。五脸内应,阴气也。惟内不
守而后外那得以犯之。上文五节,即所以明阴
气不宁之为病。
阴之所生,本在五味,阴之五宫,伤在五
际。此下言阴之所以生者在五味,而所以伤者
亦在五味也。五宫,五胜也。六节脏像论日 :
地食人以五味。夫味得地气,故能生五脸之
阴,若五味不节,则各有所克，,反伤其阴烽。义
如下文。是故味过于酸,肝气以津,脾气乃绝。
津 ,溢也。酸入肝,过于酸则肝气溢。酸从木

化,木实则克土,故脾气妃绝。味过于咸,大肌
气劳,短肌,心气抑。感入肾,肾主骨,过于咸
则伤骨 ,故大骨气劳。劳,困剧也。咸走血,血
伤故肌肉短缩。感从水化,水胜则克火,故心
气抑。味过于甘,心气喘满,色黑,虹气不衡。
甘入脾,过于车则滞缓上焦,故心气喘满。车
从土化,土胜则水病,故黑色见于外而肾气不
衡于内。衡,平也。味过于若 .脾气不濡,胃气
乃厚。苦入心,过于苦则心阳爱伤,而脾失所
养 ,气乃不泥。沁者,润也。脾气不源则。胃
气留兆,故日乃厚。厚者,胀满之谓。五味论
上日,苦入于胃,五谷之气尼不能胜苦,苦入下
腕,三焦之道几闭而不通， 人妆吧二 其义刘
此。濡音颂。味过于辛,筋脉诅弛,精神乃央。
肖,坏也。犯,纵也。央，,殊同。辛入肺,过于
辛则肺气来肝,肝主筋,故筋脉肖强。辛散气
则精神耗伤,故上日乃央。浊音普,将鱼、将御二
切。弛 ,施.始二音。是故谨和五味,骨正筋邓，
气血以流,次理以密,如是则气骨以精,谨道
如法,长有天命。五味入口,藏于胃以养五脏
气 ,故当说和五味,则骨正筋驰,气血以流。盖
凡在内者,阴气为之主也。然阴气在里,痰
理在外,若不相及,而此日凑理以密者,缘阴
阳表里,原自相依,不惟阳密足以固阴,而阴
强乃能壮阳也。故如上文徒因于外,而为喘
喝 ,为痿接,为精亡 ,为洞泄咳嗽等证,此阳痪
之及于阴也。又如烦劳大怒,人饮食起居之不
节 ,而为芍左,为形气绝,为筋脉肠装气北骨
坏等证,是伤于阴者亦能病及外体阳分,此六
之所以不可忽也。大都本篇之意,在沉则首言
阳气,以发通天之大本;在伯则续言阴气，以
备阴阳之全义。故在前则言气,气本盱天以养
阳也;在后则言味,味本于地以养阴也。其所
以详言阴阳者,盖欲分表里，明精气,闪用正
之本末耳。然本篇首日通天,中日服天气，林
日长有天命,所重在天,则其重在阳气可知

故言地者无非天也，言阴者无非阳也。通
篇大义,在阳气者若天与日,失其所则折寿而
不彰,一言可以项之儿。


--- 第198页 ---
疾病

六、阴阳 发病《素问)阴阳别论

岐伯纪:二阳之病发心脾,有不得隐曲，
女子不月;二阳 ,阳明也,为胃与大肠二经。然
大肠小肠恬属于胃 ,故此节所言则独重在胃
耳。盖胃与心,母子也,人之情欲本以伤心,母
伤则害及其子。胃与脾,表里也,入之劳倦本
以伤脾 ,有眶伤则病连于腑。故凡内而伤精,外
而伤形,恬能病及于胃,此二阳之病,所以发
于心脾也。不得隐曲,阳道病也。夫胃为水谷
气血之海,主化营卫而润宗筋。如接论日:前
阴者,宗筋之所聚,太阴阳明之所合也。瘘论
日:阴阳总宗筋之会,会于气街而阳明为之
长。然则精血下行,生化之本,惟阳明为最。今
化原既病,则阳道外训 ,故为不得隐上曲。其在
女子,当为不月,亦其候也。胃为水谷血气之
海,义详经络类三十二。按王氏注日:夫肠胃
发病,心脾受之,心受之则血不流,脾受之则
味不化。然心脾何以党肠胃之病? 未免字强，
不可不察。隐曲二字 ,本经见者凡五,篆指阳
道为言,以类察之,可得其义。详会通奇恒类。
其传为风消,其传为息责者,死不治。风,木气
也,。消,枯痕也。下,急迫也。阳明受病,久而
传变 ,则本那胜土,故肌体风消。胃病则肺失
所养,故气息奔急。气竟于上,由精亏于下 ,败
及五脏,故死不治。上日:三阳为病发寒热,下为
首肿,及为瘘厥胶痛;三阳 ,太阳也,为膀胱小
肠二经。三阳为表,故病发案热及为痛肿。足
太阳之脉,从头下背,贯恬入腾,循阮抵足,故
-其为病,则足膝无力日痿,道冷日兵,足肚酸
疫上日觅痛也。脑音繁。痛音渊。甚传为索泽，
其传为颓疝。阳外在表为热,则皮肤润泽之气
必皆消散,是为索泽也。矣疝者,小腹控圭而
痛也。按外气脏腑病形篇日:膀胱病者.小便
偏肿而冶。小肠病者,小腹痛,腰状控言而痛。
是太阳之传为闫辣也。碳,阁同。上:一阳发
病,少气善咳善泄; 一阳 ,少阳也,为胆与三焦
二经。胆属风木,三焦属相火。其为病也,壮

类                            183

火则食气伤肺,故为少气为咳。木强则侮土，
故善泄也。其传为心所 ,其传为隔。心为君火，
而相火上炎，则同气相求,那归于心。心动不
宁.若有所引,名日心间。又其传者,以木乘
土 ,脾胃受伤,乃为隔证。如那气脸腑病形篇
日 :脾脉微和急为隔中。风论日:胃风之状,食饮
不下,责塞不通。上肪篇日食饮入而还出者，
省隔之谓。手,撤、翅二音。二阳一阴发病,主
惊骇背痛,善哮善从,名日风顾。二阳，,胃与大
肠也。一阴,肝与心主包。肝胃二经,尼主惊
骇。如人金甘真言论日 :东方通于肝,其滴发惊
骇。经脉篇日足阳明病,.闭木声则惕然而惊者
是也。背痛者,手足阳明之筋,尼夹状也。嘲，
嘎气也,其主在心。然那客篇日 :诸著之在于
心者,尼在于心之和包络也。又脉解篇日 :所谓
上走心为嘻者,阴感而上走于阳明,阳明络属
心,故日上走心为喷也。和欠，,呵从也,和欠虽主于
肾 ,而经脉篇日足阳明病为数和从,此又嘻欠之
在心包胃经也。肝主风,心包主火,风热为外
而阳明党之,欠虽主于肾，,而经脉篇日足阳明
病为数久,此又嘲和久之在心包坟经也。肝主
风 ,心包主火,风热为犯而阳明爱之,故澳如
风厥。又风展义,详评热病论,见后三十。二
阴一阳发病,善胀心满善气.二阴,心与虹也。
一阳,胆与三焦也。胆经外胜则侮脾,故善胀。
肾经那胜则乘心,故心满。三焦病则上下不
行,故善气也。三阳三阴发病,为念枯痿易,四
肢不举。三阳 ,膀胱小肠也。三阴,脾肺也。膀
胱之脉,自头背下行两足。小肠之脉,自两手
上行肩胖。且脾主四肢,肺主诸气,四经俱病，
故当为偏枯,为疤易,为四肢不举。疤易者,痿
弱不支,左右相掉易也。

鼓-一阳上钩,鼓一阴百毛,鼓阳胜急旦
弦,鼓阳人至而绝怕石,阴阳相过四溜。此举五
脉之体,以徽盛分阴阳，,非车上文言经次之六
阳也, 。鼓,有力也。一阳一阴,言阴阳之微也。
脉于微阳而见圳者为钩,其气来盛去训 ,应心
脉也 。脉工微明而见鼓者日毛，其气来轻庶以
浮 ,应和芒脉也。鼓动阳脉胜而急者目弦,其气


--- 第199页 ---
184                                         类经 ”十三卷

来端直以长而不至其惫,应肝脉也。鼓阳至而
绝者,阳之伏也，,脉名日石,其气来沉以搏,应
肾脉也。阴阳相过,谓流通平顺也,脉名日溜，
其气来柔缓而和,应脾脉也。

阴争于内,阳扰于外,讽汗未藏,四逆而
起,起则重肺,使人喘鸣。此兼表里以言阴阳
之害也。表里不和，,则或为脏病,阴争于内也。
或为经病,阳扰于外也。然或表或里,尼干于
肺。盖肺主气，外合于皮毛,内为五脏六腑之
长。鲍汗未藏者,表不国也。四逆而起者,阳
内竟也。甚至正不胜肝,则上更及肺,令人气
喘声鸣。此以营卫下凋,孤阳独洲 ,其不能免
委。阴之所生,和本曰和。阴者,五脸之真阴
也，阴之所以生者,以胜气和;脏气之和,以阴
阳之和也。不和则为争为扰,为刚为津,而痪
由兴拉 。是故刚与刚 ,阳气破散,阴气乃消亡。
此言偏阳之为害也。刚与刚,阳之极也。以火
济火,盛极必误,故阳气反为之玻散。阳气散
则阴气不能独存,亦必从而消亡 ,而阴阳俱绝
委。淖则刚柔不和,经气乃绝。此言偏阴之害
也。淖谓寄温误行,阴气胜也。若阳刚阴柔，
氏失其和,经气从而败绝科。

死阴之属,不过三日而死;生阳之属,不
过四日而死。此言脏气相传,死生有异也。死
阳生阳,义如下文。四日而死,按全元起作四
日而已者是,盖既属生阳,不当死和疼,死字疑
误。所谓生阳死阴者,肝之心谓之生阳,时之
心,自肝传心也。以木生火,得其生气,是谓生
阳 ,不过四日而愈已。心之肺谓之死阴,心之
肺,自心传肺也。以火克金,阴气散亡 ,故日死
阴,不过三日而死。肺之肾谓之重阴,肺,爹
也,。肾,水也。虽上日母子,而金水俱狼,故日重
阴,无阳之候也。肾之脾谓之辟阴,死不治。
牌,放辟也。土本制水,而水反侮脾,水无所
姨,是谓冬阴,故死不治。必音劈。

结阳者肿四肢。此下言那聚诸经之为病
也,。阳,六阳也。结阳者肿四肢,四肢为谱阳
之未也。结阴者便血一升,再结二升 ,三结三
升。阴,六阴也。阴主血,外结阴分则血受病，

故当便血。其浅者便血一升,则结那当解。若
不解而再结,以禾感也,故便血二升。若又不
解 ,外为尤其,故上日三结三升也。阴阳结斜,多
阴少阳昌石水,少腹肿。针,外同。阳经阳经
辟能结聚水那,若多在阴少在阳者,名日石
水。石水者,沉坚在下,其证则少腹肿也。二
阳结谓之消,胃与大肠经也。阳和铸留结肠胃，
则消渴善饥,其病日消。三消义见后六十。三
阳结谓之隔,膀胱小肠二经也。小肠属火 ,膀
胱属水,那结小肠则阳气不化,用结膀胱则津
液不行,下不通则上不运,故为隔塞之病。三
阴结谓之水,脾肺二经也。脾土所以制水,土
病则水反侮之,肺金所以生水,气病则水为不
行,故案结三阴,则气化为水。一阴一阳结请 :
之喉闸。一阴,肝与心主也。一阳,胆与三焦
也。肝胆属木,心主三焦属火,四经恬从扑化，
其脉并络于喉,热那内结,故为喉。兽者,闭
也。兽音秘。

七、阴阳贵贱合病(素问)阴阳类论

孟春始至,黄帝燕坐,临观八极,正八风
之气 ,而问雷公四 :阴阳之类 ,经脉之道,五中
所主,何脏最贵? 孟春始至,立春日也。荐,用
也。八极,入方远际也。正八风,察八方之风
候也。五中,五内也。何脸最责,欲见所当重
也。雷公对曰:春甲乙青,中主肝,治七十二
日 ,是脉之主时,臣以其脏最贵,四时之上序,以
春为首,五脸之气,惟肝应之,故公意以肝及
为最贵,盖指质阴也。帝昌:却念上下经,阴阳
从容,子所言贵,最其下也。上下经,二经也。
阴阳从容,其篇名也。井谓念此经义,则贵不
在肝,盖特其最小者耳。雷公致裔七日,且复
待坐。司己之非,积诚复请也。帝上日:三阳为
经,经,大经也。周身之脉,惟足太阳为巨,通
其下背,独统阳分,故日经。二阳为维,维,维
络也。阳明经上布头面,下循胸腹,独居三六
之中,维络于前,故日维。一阳为游部,少阳在
便,前行则会于阳明,后行则会于太阳,出入


--- 第200页 ---
疾 病 类         185

于二阳之间，,故日游部。杨上羡日:三阳,足太
阳脉也,从目内紫上头,分为四道下项,并正
别脉上下六道以行于弟 ,与身为经。 二阳，,足
阳明脉也,从鼻而起,下咽分为四道,并正别
脉六道,上下行腹,纲维于身。一阳,足少阳脉
也,起目外紫络头,分为四道,下缺倪,并正别
脉六道上下，,主经营百节,流气三部,故日游
部。此知五脏终始.。有阳则有阴,有表则有里，
睹此三阳之义,则五脏之终始,可类求而知
妆。三阳为表,三阳,误也,当作三阴。三阴，
太阴也。太阴为诸阴之表,故日三阴为表。按
阴阳离合论日:太阴为开。疤论日:肺主身之
皮毛。师傅篇日:肺为之盖。脾者主为卫。是
手足三阴,缘可言表也。据下文所谓三阳三阴
者,明列次序,本以轰此,故此节当为三阴无
疑。按:王氏而下,凡注此者,属日:三阳,太了间
也。二阴,少阴也。少阴与太阳为表里,故日
三阳为表,二阴为里。其说若是,然六经和怪有
表里,何独言二经之表里于此耶?盖示之详察
耳。二阴为里,二阴,少阴肾也。肾属水,其气
沉,其主骨,故二阴为里。一阴至绝作朔上 ,却
具合以正其理。一阴,接了妆也。磋者,尽也。按
阴阳系日月篇日:成主右足之威阴,误主左足
之接阴,此两阴交尽,故日接阴也。夫厥闪之
气，应在成误,六气不几于绝疾;然阴阳消长
之道,阴之尽也如月之上,阳之生也如月之
朔,既上而闭则绝而复生,此所谓一阴至绝作
朔用也。由是而终始循环,气数具合,故得以
正其造化之理括。按六经之分少太者,以徽盛
言,故谓厥阴为尽阴。其分一二三者,以六气
之次言耳。如三阴之序,首厥阴一也,次少往
二也,又次太阴三也。三阳之序,首少阳,次阳
明,又次太阳,是三阳之次也。雷公眉:受业未
能明。按上文雷公以肝为最贵 ,而不知肝属一
阴 ,为阳之尽,市谓最其下者以此,故公蛋受
业未能明也。

帝旦:所谓三阳者,太阳为经,此下详分
六经,并明六脉尼至于太阴也。太阳为经,即
所以释上文之义。三阳脉至手太阴 ,而弦序而

不沉,决以度,察以心,合之阴阳之论。手太
阴 ,肺经也。本属三阴之脉,然庶脉皆会于气
口,故特以三阳脉至手太阴为言也。下了放此。
太阳之脉本洪大以长,今其强洲不沉,是外脉
也，乃当决其圳王之度,察以吾心,而合之阳
阳之论,则善恶可明和妆。所谓二阳者,阳明也，
前所谓二阳者,即阳明也。阴阳系日月篇日;
两阳合明,故日阳明。至手太阴,弦而沉急不
鼓,员至以病皆死。阳明胃脉本泛大而短,今
则强而沉急,不能振鼓,是木针侮土,阴和气乘
阳也。若热至为病者,尤辟此阴脉,犯之为壕，
必尼死也。灵,居永切,热也。一阳者,少阳也，
即前所谓一阳也。至手太阴,上连人迎,弦急
悬不绝,此少阳之病也,专阴则死人迎,足阳
明脉也,在结喉两傍,故日上连人迎.悬,浮露
如县也。少阳之脉,其体乍数乍踩,乍短乍长;
今则弦急如悬，其至不绝,兼之上乘胃经,此
木那之胜,少阳病也。然少阳捷阴皆从木化，
若阳气过绝,则阴那独盛,弦搏至极,是日专
阳,专妆者死也。按;以上三阳为病恬言统急
者,盖弦属于肝,厂阴脉也,阴肝见于阳分,非
危则病,故珊特举为言,正以明肝之不足焉
也。三阴者,六经之所主也,三阴,太闪也。上
文云三阳为表当作三阴者,其义即此。三阴之
藏 ,脾与肺也,肺主气,朝会百脉,脾属土,为
万物之母,故三阴为六经之主。交于太阴,伏
鼓不浮,上空志心。交于太阴,谓三阴脉至气
口也 。肺主轻沪 ,财主和缓 ,其本脉也;今见伏
鼓不浮,则阴盛阳误委,当病上焦空虚,而有御
肺之志以及心神,为阴所伤,尼致不足,故日
上空志心。按阴阳应象大论日:肺在志为忧，
脾在志为思,心在志为喜。是皆五用之志也。
二阴至肺,其气归膀胱,外连脾胃。二阴至肺
者,言肾脉之至气口也,经肪别论旦二阴捕
系,肾沉不浮者是也。肾脉上行,其直者从肾
上贯肝胎,入肺中,出气口,是二阴至肺也。凤
主水,得肺气以行降下之令,通调水道,其气
归膀胱也。肺在上,肾在下,脾胃居中,主其和
降之柄,故日外连脾胃也。外者,肾对脾言,即


--- 第201页 ---
186                      类经
上文三阴为表、二阴为里之义。一阴独至,经
绝气浮 ,不鼓钩而滑。一阴独至,接阴脉胜也，
经肪别论日一阴至,厥阴之治是也。接阴本
脉,当坎滑纺长,阴中有阳，,乃其正也。若一了
独至,则经绝于中,和气洗于外,故不能鼓钩而
滑,而但纺无胃,生意竟入。此六脉者,乍阴乍
阳,交属相并,缪通五脏,合于阴阳,六脉者，
乍阴年阳，,尼至于手太阴,是寸口之脉,可以
交属相并,绿通五及 ,故能合于阴阳也。先至
为主,后至为客。六脉之交,至有先后,有以阴
见阳者,有了尺阳见阴者。阳脉先至,阴脉后至，
则阳为主而阴为客,阴脉先至,阳脉后至,则
阴为主而阳为客,此先至为主,后至为客之谓
也。然至有常变,变有真假。常阳变阴,常阴
变阳，,常者主也,变者客也。变有真假,真变则
殖,假变无度,真者主也，,假者客也。客主之
义,有脉体走,有运气融,有久暂韦,有送顺
巴,有主之先而客之后者电。诊之精妙,无出
此委，非精于此者,不能及也，脉出易言载?1
雷公下:臣悉尽意受传经脉,颂得从容之道，
以合从容,不知阴阳 ,不知峻雄。 颂,诵同。从
容之道可诵，其为古精篇名可知,如示从容论
之类是也。以合从容,合其法也。上肉雄,如下
文云二阴为峻,又顺气一日分为四时篇日:肝
为壮藏 ,脾为北藏。络峻雄之义。

帝昌:三阳为父,此详明六经之责贱也。
太阳总领诸经,独为尊大，,故称乎父。二阳为
卫,捍卫谱经阳和气也。 一阳为纪。纪于二阳之
闻,即阴阳离合论少阳为枢之义。三阴为母，
太阴滋养诸经,故称为母。二阴为只,少阴属
水,水能生物,故日肉,蛮上文二阴为里之义。
一阴为独使,使者,交通终始之谓。阴尽阳生，
惟殿阴主之,故为独使。

二阳一阴,阳明主病,不胜一阴,号软而
动,九窃沉。此下言诸经合病有胜制也。二
阳 ,土也。一阴,本也。阳明厥阴相薄,，则肝闭
侮胃,故阳明主病,不胜一阴。脉软者,骨气
也。动者,肝气也。土受木针,则软而兼动也。
九窍之气，尼阳明所及,阳明病则骨气不行，

十三卷

故九窍展为沉灌不通利失。三阳一阴 ,太阳脉
胜 ,一阴不能止,内乱五脏 ,外为惊骇。三阳一
阴 ,膀胱与肝合病也。肝木生火，而膀胱以寄
水侮之 ,故太阳脉有性。一阴肝气虽强,不能禁
止,由是而风案相挟,内乱五胜,肝气受伤,故
发为惊骇之病。二阴二阳 ,病在肺,少阴脉沉，
胜肺伤脾 ,外俐四肢。二阴,手少阴也。二阳，
足阳明也。少阴为心火之藏,火那则伤金,故
病在肺。阳明为胃土之府,土外必伤水,故足
少阴之脉沉。沉者,气训不振之谓。然胃为脾
府,脾主四肢,火既胜肺,胃复连脾,脖病则四
肢亦病扫。二阴二阳缘交至 ,病在肾,罗署

行,菩疾为狂。二阴之至,那在肾也。二阳之
至,邪在胃也。水土之外交至,则土胜水亏 ,水
亏则阴不胜阳,故病在肾。土胜则阳明和铸实，
故骂嗜亡行,项疾为狂。二阴一阳 ,病出于肾，
阴气客游于心腻,下空穿坦闭塞不通,四肢别
离。二阴,肾也。一阳，三焦记。肾与三焦合
病,则相火受水之制,故病出于肾。肾脉之支
者,从肺出络心,注胸中,故阴气盛则客游于
心腕也。阴那自下而上,阳气不能下行,故下
焦空窍若有旺障而闭塞不通。清阳实四肢,阳
虚则四肢不为用,状若别离于身者失。一阴一
阳代绝,此阴气至心,上下无常,出入不知,吃
咽干燥,病在土脾。一阳,足挨阴肝也。一阳，
足少阳胆也。代绝者,二脏气伤,脉来变乱也。
肝胆尼木,本生心火,病以阳训,则阴气至心
委。然木病从风 ,善行数变,故或上或下,无有
常处,或出或入,不知由然。其为喉咽干燥者，
盖咽为肝胆之使,又脾脉结于咽也,故澳在土
脾。正以凤木之镍,必克土耳。二阳三阴至阴
皆在 ,阴不过阳 ,阳气不能止阴,阴阳并绝,浮
为血站,沉为脓肘,阴阳皆壮,下至阴阳。二
阳，,胃也。三阴,肺也。至阴,脾也。溺在,并
病也。脾胃相为表里,病则仓康不化;肺布气
于脏腑,病则治节不行。故致了明不过阳,则闪
自为阴,不过入于阳分也。阳气不能止阴,则
阳自为阳,不留止于阴分也。若是者,无复交
通，阴阳并绝作。故脉涪者病当在外而为血


--- 第202页 ---
疾 病 类         187

滚,脉沉者病当在内而为脓肌,正以阴阳表里
不相交通,故脉证之反若此。至车阴阳和尼壮，
则充而为害 ,或以缴阴,或以缴阳，,病之所及，
下至阴阳。盖男为阳道,女为了器,隐曲不调，
俱成大病也。上合昭昭,下合袖冥,诊决死生
之期,遂至岁首。昭昭可见,实可测,有阴阳
之道在也。故欲决死生之期者,必当求至岁
首。如甲已之年,丁寅作首,则二月丁卯,三月
戊展;子年之年,君火司天,则初气太阳,二气
威阴之类。以次求之,则五行囊王,可得其逆
顺之期扫。

八、三阳并至,其绝在肾
《素问)著至教论 全

黄帝坐明堂,召雷公而问之日:子知医之
道平?明堂 ,天子布政之所,圣人向明而治,故
日明堂 .雷公对目:诵而颇能解,解而未能别，
别而未能明,明而未能彰,颇能解,粗解其义
耳。别者别其条理,明者明其精微,彰则利于
用失。杨上善日 :习道有五:一诵,二解,三别，

四明,五彰。足以治群僚,不足至候王。群僚，

之情易通,人王之意难测,所以有不同也。然
则间梁蔡车,其为难易亦然。愿得受树天之
度,四时阴阳合之,别星辰与日月光,以彰经
术,后世益明,上通神农,著至教拟于二皇。
树,立也。天度立则四时阴阳之序可以合,星
展日月之光可以别,用以彰经术,令后世益
明,是上通神农之道,著为至教,则拟德于二
皇扫。二皇,伏义、神农也。帝昌:善.无失之，
此皆阴阳表里、上下峻雄相输应也,而道上知
在文,下知地理,中知人事,可以长久,以教众
度,亦不疑殖,医道论篇,可传后记,可以为
宝。阴阳表里上下峻雄相答应者,即指上文天
度四时阴阳星搬上日月光言,所以医道合于三
才,必尽知之,斯可以垂教后世,不致疑殉,永
传为宝括 。而道上知天文等四名，与气交变大

论同,详运气类十。雷公怕:请受道,讽诵用

解。帝日:子不闻阴阳传卑? 日:不知。曰:夫

三阳天为业,阴阳传,古经也。此三阳者,统手
足六阳为言。三阳在上,应天之气而卫乎周
身,故日天为业者,谓业同乎天也。上下无帝，
合而病至,偏害阴阳.。三阳主表,而庶用中之，
则应变不定,故其气上下无常。若三阳相合而
痪至,阳胜伤阴,则自外而内，,偏害阴阳括。焚
服篇日:审察卫气,为百病母。盖齐此义。雷
公昌:三阳莫当,请疗其解.,此必十经语也。言
三阳并至,则那变之多,气有葛可当者,帝电，
三阳独至者,是三阳并至,并至如风雨,上为
匣疾,下为漏病。此三阳独至者,虽兼手足太
阳为言,而尤以足太阳为之主,故日独至。盖
足太阳为三阳之纲领,故凡太阳之竺独至者，
则三阳气会,辟得随而并至也。阳外之至,疼
速无期,故如风雨。且足太阳之脉,上从其入
络脑,下络肾属膀胱;手太阳之脉,上舌颈类，
下抵胃属小肠。故上为顶着之疾,下为漏病。
漏病者,二阴不禁,凡水谷精血之类各是也。
外无期,内无正 ,不中经纪 ,诊无上下以书别。
三阳并至,傣如风雨,故外无证据可期,内无
名目可正,病变之至,不中于经常纲纪。故其
诊也，,亦无上下一定之法及可以书记先别之
者。雷翁:臣治朴愈.说意而已。言臣之治
病鲜念者,正如壳之所教,然愿言其意而已。
帝昌:三阳者,至阳也,积并则为惊,病起疾
风,至如研硒,九窍皆塞,阳气漳滋,干叶叭
塞.太阳为至盛之阳,故日至阳。若诸阳更为
积并,则阳盛之极,必伤阴气。手太阳之阴心
也,,足太阳之阴肾也，必伤其神,肾伤其志，则
为惊骇。疾同三研,尼速暴之谓。其为九窃咬
喉之干塞者,以手太阳手足少阴之脉,尼御咽
喉也 。研俩,雷雳同。并于阴则上下无常 ,菏为
肠兴。阴 ,藏包。阳处自表入腔,并聚于阴,则
或上或下,亦无定诊。若留薄下焦,则为肠济
而王利。此谓三阳直心,坐不得起卧者,便身
全三阳之病。直心,谓肝气直冲心胎也。手太
阳之脉,御臂外廉出绕肩有交肩上,人缺贫络
心;足太阳之脉,夹券贯惨入胭中,其别者散
之肾,往壮当心入散。故凡病那气直心,及坐


--- 第203页 ---
188                            类经

不得起,起不得卧者,使身全三阳之病也。愚
按:三阳之外多自外入,故伤案家多有直心不
得起卧之证。凡诊外感者,不可不察此节之
义。且以知天下,何以别阴阳 ,应四时,合之五
行,且,犹将也。谓欲知天下之要道,尤当别阴
阳 、应四时,以合之五行之理也。雷公已:阳言
不别,阴言不理,请起受解,以为至道。不别不
理,言林明也。公因融问,故自款而复请。帝
忽 :子若受传,不知合至道以惑师教,语子至
道之要。受传于师而未明其道,适足以邵师之
教,故语以其要也。病伤五脏 ,筋骨以消,子言
不明不别,是世主学尽侨。那并于阳则阳病，
并于阴则阴病,阴阳俱病,故伤五脏。脏伤于
内，,则筋骨消于外也。医道司人之命,为天下
之所赖,故日世主。不明不别,于道何有,是使
圣人之学溪扫。肾且绝 ,居居日莫,从容不出，
人事不股。肾与足太阳为表里,至阴之胜也。
上十天真论日:肾者主水,受五用六腑之精而
脏之。今如上文所云,三阳并至而病伤五脏，
则精庶气竟,筋明以消余。且太阳传里,必至
少阴,是以肾气受伤,真阴且绝 ,故忱居不已，
忧疑终日,宜其窘窘平从容之不出,发发乎人
事之不角也。然则阳肝之至,害必归阴,五及
之伤,穷必及肾,此所谓阴阳表里上下峻雄相
输应也，,即所谓至道之要也。学者于此知救其
原,则回天之手括。故论名著至教者,夫岂徒
然也载。忱，,乌贯切。

九、三阴比类之闫

《素问》示从容论”全

黄帝燕坐,召雷公而问之昌 :汝受术育书
者,若能览观杂学 ,及于比类,通合道理,为余
言子所长,五脏六及,胆胃大小肠,脾胞膀胱，
脑艇涕唾,丑泣悲哀,水所从行,此峰人之所
生,治之过失。比类者,比异别类以测病情也。
义详论治类十入。五脏六腑等义,详脏象类二
十三。水,五液也，,即指胆胃以下十四闯血气
而言,惨人之所和赖以生者。此而不明,动必多

十三卷

误 ,故凡治过于病谓之过,治不及病谓之失，
不得其中,尼治之过失也。子务明之,可以十
全,即不能知 ,为世所怨。不能十全,必有过
失,故招人之她。雷公悍:臣请诵脉经上下篇
甚众多矣,别异比类,犹未能以十全,又安足
以明之? 吉有脉经,总即脉要精微、平人气象
等论之义。帝日:子别试通五脏之过,六腑之
所不和,针石之败,毒药所宜 ,汤液汶味,具言
其状,悉言以对,清问不知。别试通者,谓素之
所通也。其有未通者,当请问其所不知耳。雷
公旦:肝虚肾虚脾虚,皆令人体重烦冤,当投
毒药刺灸胡石汤液,或已或不已,愿闻其解。
肝主筋,筋病则不能收持。肾主骨,骨病则艰
于举动。脾主四肢 ,四肢病则倦急无力,故结
令人体重。然三藏凤阴,阴虚则阳亢,故又仿
人烦完满问也。帝目:公何年之长而问之少，
余真问以自廖也.和吾问子穷实,子言上下篇以
对何也? 言对非所问,反若问者之自廖也。只
完,玄徽之谓。如和八正神明论日:观其实买者，
言形气营卫之不形于外,而工独知之,以日之
温,月之庶盛,四时和气之洲沉,参伍相合而

 调之,工常先见之,然而不形于外,故日观于

衫实直。此即融之所问 ,而公对则误,故非之
也。窃间查。夫脾虚浮似肺,肾小浮似脾,肝
急沉散似肾,此缘工之所时乱也,然从容得
之。脾本微软,病而虚浮,则似肺妆。肾本微
沉,痪而小冬,则似脾扫。肝本微落,病而急沉
散,则似肾妆。脉有相类,不能辨之,则以此作
披,致于雇误,此尼工之不明,所以时多闽乱
也,。若能知从容篇之道而比类求之,则雳丑之
妙可得笑。按王民日:浮而缓日脾 ,浮而短日
肺,小浮而滑上日心,急紧而散日肝,捕沉而滑
日肾。此详言五脏脉体,以明本节之义也。所
以诊法,有从部位察脸气者,有从脉体察脸气
者,得其义则妙无不在,学者当于此而员通
亏。若夫三脏土木水参居,此童子之所知,问
之何也?脾合土,肝合木,怪合水,三脏尼在出
下,和气脉相近,故日参居。

雷公司 :于此有人,头痛筋挛骨重,忆然


--- 第204页 ---
疾 病 类         189

少气,哆暗腹满,时惊不嗜卧 ,此何脏之发也?
脉浮而纺,切之石坚,不知其解,复问所以三
脏者,以知其比类也。此下言肾病之疑似也。
脉浮类肺,脉统类肝,脉石坚类肾,难以详辩，
故复问三脸之比类也。哆,于决切，又理诲。
嘲,伊.隘二音。帝日:夫从容之谓也。引经语
也,如下文。夫年长则求之于腑,年少则求之
于经,年壮则求之于脏 .此总言比异别类之法
也。夫年长者每多口味,六腑所以受物,故当
求之于腑以察其过年少者每忽风寒劳倦,所
受在经,故当求之于经以察其伤。年壮者多纵
房欲,五腔所以脏精,故当求之于有以察其庶
实。今子所言 ,缘失八风落热 ,五脏消烁,传那
相受。帝言公之所问,但据病而言,而不知其
所以然,故于和八风范热之故,五脸消烁之由，
及那传相受之次,则皆失之也。莞,郁同。烁，
式灼切。夫浮而纺者,是肾不足也。虹脉宜沉，
浮则阴上讶,水以生木,统则气泄,故为肾之不
足。沉而石者,是肾气内著也。沉而石,沉黄
而坚也。阴中无阳则肾气不达,故内著不行
也。性然少气者,是水道不行 ,形气消索也。精
所以成形,所以化气。水道不行则形气消索，
故性然少气也。孩嗽烦冤者,是肾气之逆也。
水脸空庶则上窃母气,故令人咳嗽烦盾,是垦
气之上逆也。一人之气,病在一脏也.。 知言三
脏俱行,不在法也。凡此尼一人之气,病在肾
之一藏耳.即如上文雷公所问头痛者,以水亏
火炎也。筋村者,肾水不能养筋也。骨重者，
肾主骨也。哆暗者,容脉上页肝肠，闪气地也。
腹满者,水那侮土也。时惊者,肾藏志,志失则
和惊包。不嗜卧者,阴庶目不蜡也。病本于入，
而言三腑俱行,故非法也。

雷公目:于此有人 ,四肢解辽,喘咳血泄，
而遇诊之以为伤肺,切脉浮大而紧,遇不敢
治,粗工下花石,病愈多出血,血止身轻,此何
物也? 此下言脾病之疑似也。瑟,标兼切。帝
上 :子所能治,知亦众多,与此病失括 。壁以鸿
飞,亦冲于天。言子之所能,余亦知其多;但以
此病为伤肺,则失之灾。璧以渔飞,亦冲于天，

虽所之任意,而终英能得其际,亦犹长空浩涉
之难测耳。夫圣人之治病,循法守度 ,援物比
类,化之冥实,循上及下,何必守经。御守法
度,遵古人之绳墨也。援物比类，阁事物之情
状也。化之买宽，,据变化于葛测之闻而神无方
也。能如是则箱上可也,及下亦可也。然则法
不可刻,亦不可泥,弗拘形迹,何必宁经,是乃
所谓圣人之至治。今夫脉浮大虚者 ,是脾气之
外绝,去胃外归阳明也。此言所问脉证,恬脾
胃病也。夫脾属阴,为胃之里;胃属阳,为脾之
表。今脉来浮大而庶,则外有余,内不足,是脾
气之外绝于胃也。脾已去胃 ,故气归阳明而脉
见如此。按血气形志篇日:阳明常多气多血，
刺阳明出血气。故雷公问粗工下丰石而愈者，
正所以泄阳明之著实耳。夫二火不胜三水 ,是
以脉乱而无常也。二火,谓二阳藏,心肺居于
责上也。三水,谓三闲脏,肝脾肾居于志下也。
此五脸之象 ,阴多于阳,故日二火不胜三水。
是以脾为阴土,须赖火生。今之脾去胃 ,外绝
阳明 ,故脉乱无常者,以脾中无骨气也。支四
解嘻,此脾精之不行也。脾主四肢也。喘咳者，
是水气并阳明也。脾病不能制水,则水那泛
溢 ,并于胃腑,和气道不利,故为喘为咳,盖五脸
六腑,嵌能令人咳也。血泄者,脉急血无所行
也。经脉者,所以行血气而营阴阳也。脉之急
疾，由于气乱,气乱则血乱,故注泄于便,无所
正行笑。血不守中,主在肺也。若夫以为伤肺
者,由失以狂也。 不引比类,是知不明也。 和狂，
这也。不引比类，,故因喘咳为伤肺,是知之不
明也。若和参合脉证而求之,则病在脾而不在
肺,可类察之委。夫伤肺者,脾气不守 ,骨气不
清,经气不为使,真藏坏决,经脉膀绝,五脏漏
汇 ,不岂则呕 ,此二者不相类也。此明伤肺之
候也。肺金受伤,窃其母气,故脾不能宁。人
受气于谷,谷人于胃,尺传于肺,肺病则谷和气
无以行,故胃不能清。肺者所以行营卫、通阴
阳,肺伤则营卫俱病,故经气不为使。真脏,言
肺胜也。肺脏损坏,则治节不通,以致经脉有
所偏绝,而五脏之气辟失其守,因为漏泄,故


--- 第205页 ---
190                             类经

不纽血于自,则呕血于口。此其在脾在肺,所
本不同 ,故二者不相类也。蚌按:人有五胜,日
心肺肝脾肾,绒为阴也。本篇发明三阴为病之
义,独不及心肝二腑者,盖心为君主,用不可
伤,伤则死妆,不待言也。肝为将军之官,木气
多强,故于篇首但言脾肝肾相似之肪,土木水
参居之理,亦不详言其病也。舍此二者,则肾
为腑精之本，,肺为胜气之本,和脾为水谷之本。
水病则及肺,金病则及脾,盗母气也;士病则
败及诸及,失化生之原也。凡犯三阴亏损者，

十三卷

尼在此三腔耳,三脏俱伤,鲜能免妆。改对党
特言于此,学者当深察其义。璧如天之无形，
地之无理,白与黑相去远侨。天有条,地有位，
若不知之,则天车无形,地若无理。此言三
之伤,形证悬别,不能明辨,亦犹是也,黑白混
消,相去远扫。是失吾过矣,以子知之 ,故不告
子。是,此也。言雷公之失，以吾不告之过耳。
明引比类从容,是以名上昌诊经,是谓至道也。
谓此篇明引形证,比量异同,以合从容之法，
故名日诊经,乃至道之所在也。


--- 第206页 ---
类经十四卷

十、十二经病《(灵枢;到脉篇 “此章与经络类
第二章同出一篇,义有相贯,所当互考

黄帝上:肺,手太阴也。是动则病肺胀满
脱膨而跨咳,动,言变也,变则变第而为病也。
如阴阳应泰大论罩,在变动为握为跑之类，即
此之谓。肺脉起于中焦,御胃口上忌属肺,故
病如此。按至真要大论列此肺病于少阴司天
之下,以热温所胜,火克金也。详运气类二十
五。下同。脱音彭。缺盆中痛,缺爹虽十二经
之道路,而肺为尤近,故肺病则痛。甚则交两
手而着,此为艾厥。符,木痛不仁也。手太阴
脉由中腑出腋下,行肘辟间,故为展捕。昔，
该、莫务三音。是主肺所生病者,手之太阴，
肺所生病也。榨二十二难日:经言是动者,气
也;所生病者,血也。邪在气，气为是动;那在
血,血为所生病。气主鸣之,血主汗之。气留而
不行者,为气先病也;血夫而不汤者,为血后
澳也 。故先为是动,后所生也。观此以是动为

气,所生为血,先病为气,后病为血,若乎近

理;然细察本篇之义,凡在五脏,则各言及所
生病,凡在六腑,则或言气或言血,或脉或盘，
或骨或津液,其所生病本各有所主,非以血气
二字统言十二经者也。《难经)之言,似非经
旨。咳,上气喘渴,烦心胸满,腹臂内前廉痛
匠,掌中热。渴当作喝,声胡急也。太阴之别
直入掌中,故为痛厂掌热。气盛有余则肩背

会生通一子景二张介宾类注

痛,风寒汗出中风 ,小便数而从。.手太阴筋结
于肩,脸腑于藻,故针气盛则肩背痛。肺主皮
和毛而风寄在表,故汗出中凤。肺为竖母,在伤
其气,故小便数而久。气虚则肩背痛赛,少气
不足以息,溺色变 ,为此诸病。扁背者,上焦之
阳分也。气虚则阳病,故为痛为寒而性然少
气。金囊则水酒,故前色变而黄赤 。盛则泻之，
虚则补之,热则疾之,寒则留之,陷下则和灸之，
不盛不虚,以经取之。盛泻虚补,虽以针言,药
亦然也。热则之，气至速也。案则留之,和气
至迟也。陷下则秋之,阳气内吉,脉不起也。不
感不庶,尺病有不因血气之永实而惟逆于经
者,则当随经所在,或优药或刺炙以取之也。
下文谱经之治,义与此同。此节与禁服篇大
同 ,详针刺类二十九。盛者寸口大三倍于人
迎 ,虚者则二口反小于人迎也。才口主阴,肺
为大肠之脏,手太阴经也。故肺气盛者,十口
大三倍于人迎,上庶则反小也。人迎者,足阳明
之动脉,在结喉雳一十五分,乃三阳脉气所至
也。阴阳别论四三阳在头、三阴在手者,其义
即此。下同。人迎脉口一感二盛三盛,当补当
演,义具终始篇,详针刺类二十八。

大肠,手阳明也.。 是动则病齿痛颈肿。动
义如前。手阳明之支者,从缺倪上颈员类入下
齿中也。是主津液所生病者,大肠与肺为表
里,肺主气而津液由于气化,故凡大肠之或泄
或秘,尼津液所生之病;而主在大肠也。目黄
口干,裔钼喉站,户前肝痛,大指次指痛不用。
手阳明之别者合于宗脉,故目黄。其他诸病，
尼本经之脉所及。按至真要大论列此于少阴
司天条下,以热淫所胜,病在金也。气有余则
当脉所过者热肿。当脉所过,手阳明之次也。
虚则寒栗不复 ,为此诸病。案村不复,不易温


--- 第207页 ---
192                       类经
也。此和皆手阳明之诸病。盛则泻之,虚则补之，
热则疾之,寒则留之,陷下则和灸之 ,不感不虚，
以经取之。义如前。羽者人迎大三倍于寸口，
虚者人迎反小于寸口也.人迎主阳,大肠为肺
之腑,手阳明经也,故盛则人迎大于才口,虚
则人迎小于二口也。详义如前。

骨 ,足阳明也。是动则病洒洒振寒,善听
数欠 ,颜黑,胃属土土病而酒酒振寒者,风之
胜也。善喇数欠，胃之郁也。按至真要大论列
此于厥阴在泉条下,其为木胜可知。黑,水色
也。土病则水无所是 ,故黑色反见于颜面。病
至则恶人与火,闻木声则惕然而惊,心欲动，
独闭户塞刀而处,甚则欲上高而歌,奔衣而
走,病至而恶人者,阳明撒北则喘而悦,忱则
恶人也。恶火者,那客阳明则热共也。半木音
而惊者,土恶木也。谷闭户而处者,阴阳相薄
而阴胜阳也。欲上高而歌者,阳盛则四肢实
也。弃衣而走者，热盛于身也。此节义详下二
章。肪音有。责响腹胀,是为解厥。商响,肠胃
雷鸣也。计,足肥也。阳明之脉自膝爱下肥骨
外廉,故为肥叶展志。责,奔同。财音干。是主
血所生病者,中焦受谷,变化而赤为血,故阳
明为多气多血之经,而主血所生病者。狂疙，
温淫汗出,磐星,口焉唇脸,颈肿喉疗,咒,至
也。有稚,疮也。阳明热胜则狂,风胜则,温气
温法则汁出。表细口咒等证,霸阳明经脉之所
及也。圾音求。细,女六切。喝,孔乘切。脓
音阁。大腹水肿,胃在中焦,土病则不能制水
也。腑腔肿痛,循订.乳.气街.股.伏免.寻外
廉.足踊上皆痛,中指不用。阳明脉从缺盆下
乳内廉,兵挤腹前阴由股下足以入中指,故为
病如此。爱,频.北二音。气盛则身以前皆热，
其有余于骨,则消谷善饥潮色黄.此阳明实执
在经在脏之辨也。气不足则身以前皆寒栗,骨
中寒则胀满 ,为此诸病。此阴明虚案在经在及
之辨电。盛则泻之,虚则补之,热则疾之,寒则
留之 ,陷下则和灸之,不盛不虚,以经取之。义如
首经。盛者人迎大三倍于十口 ,虚者人迎反小
于寸口也。足阳明为太阴之表,三阳也,故感

十四卷

衷见于人迎。

脾 ,足太阴也.是动则病理本强,食则哎，
脾脉连舌本,故强。脾病则不运,故呈。胃腕
痛腹胀善喷,脾脉入腹，属脾络胃 ,故为痛为
胀。嘻,咀叹声。阴盛而上走于阳明 ,故气兆
而为嘲。嘲,伊,隘二音。得后与气则快然如
误 ,脾气通也。以上诸义详下章。身体皆重。
脾主肌肉也。按至真要大论列以上诸证于后
阴在泉条下,木胜克脾也。是主脾所生病者，
足太阴土也。天本痛,体不能动摇,食不下,烦
心,心下急痛 ,湾、痕.汇.水闭.黄冶,不能卧，
强立,股隘内肿厥,足大指不用 ,为此诸病。太
阴脉肢者上肠注心中,故为烦心心痛。脾案则
为湾泻 ,脾灌则为次瘦。路病不能制水,则为
泄为水闭黄冶不能卧。脾脉起于足担以上腰
股内廉,故为肿为厥.为大指不用谱病。按至
真要大论于撒阴司天条下列此诸证,以风淫
所胜,病本于脾也。浪,加、驾二音。冶音旦。
盛则泻之 ,虚则补之 ,热则疾之,寒则留之,陷
下则灸之,不盛不虚,以经取之。义如首经。盛
者寸口大三倍于人迎,虚者二口反小于人迎。
足太阴为阳明之里,三阴也,故脉之盛训候于

心,手少阴也。是动则病哮干心痛,渴而
欲饮,本经支者从心系上捷咽,故为噬干心
痛。心火炎则心液耗,故渴而欲例。哄音益。
是为臂厥。手少阴御臂内后廉出小指之彤,故
为臂帮。是主心所生病者,手少阴经,心所生
澳也 。目黄胁痛 ,用辟内后廉痛厥,掌中热痛，
为此诸病。少阴之脉系目系,故目黄。出腋下，
故胁痛。逢甩臂内入党内后廉,故为热痛诸
病。肝、便、软二音,又双刀、怒到二切。盛则
泻之,虚则补之 ,热则疾之,寒则留之,陷下则
灸之,不盛不虚,以经取之。义如首经。盛者
寸口大再倍于人迎 ,虚者才口反小于人迎也。
手少阴为太阳之里,三阴也，,故脉之盛囊见于
十口。

小肠,手太阳也。是动则病哮痛颌肿 ,本
经之脉衢咽下有卢,其支者循颈上类,故为是


--- 第208页 ---
疾 病 类         193

病。至真要大论列此于太阳在泉之下,以案淫
所胜而病及火府也。领,何敢切。不可以顾，
肩似拔,有髓似折。手太阳脉御胰外后廉绕户
有,交肩上,故肩胰之痛如技如折。是主液所
生病者,小肠主小别清浊,病则水谷不分而流
簿无制,是主液所生病也。耳玖目黄闫肿 ,须
颌肩甩肘臂外后廉痛,为此诸病。小肠经脉
之所及也。盛则海之 ,虚则补之,热则疾之,寒
则留之,陷下则久之,不盛不虚,以经取之。义
如首经。盛者人迎大再倍于寸口 ,虚者人迎反
小于寸口也。手太阳为少阴之表,故候在人
迎。

膀腾,足太阳也。是动则病冲头痛,本经
脉上人额交凑人络脑,故孵气上冲而为头冶。目
似脱,项如拔,脉起是内紫,还出别下项也。兰
痛腰似折 ,如不可以曲,腾如结 ,蹦如裂,本经
挟蠢抵腰中,过脾枢,往届外下合胭中,贯中
内，,故病如是。按至真要大论列以上诸证于太
阴在泉司天之下,以湿淫所胜,土那伤水也。
岗,并米切,又音比。胭音国。蹦，肌同 ,音繁。
是为趴厥。足太阳脉出外趴之后,筋结于外中
也。踩,胡寡切。是主筋所生病者,周身盘脉，
惟足太阳为多不巨。其下者结于中,结于脑，
结于胭,结于恬; 其上者,兵腰着,络肩场,上
头为目上网,下结于烦。故凡为挛为弛为反张
戴眼之类，,尼足太阳之水亏,而主筋所生半
者。痔首狂癫疾,脉入肛,故为阁。经属表,故
为省。有入于阳,故为狂冲疾。头四项痛,目
黄泪出航电,项背腰瓜胭足脚皆痛,小指不
用,为此诸病。尼足太阳之所及 ,故为此诸病。
向音信。吧,开高切。盛则泻之 ,虚则补之,热
则疾之,寒则留之,陷下则灸之,不盛不虚,以
经取之。义如首经。盛者人迎大再倍于十口，
呆者人迎反小于寸口也。足太阳为少阴之表，
故候在人迎。

肾,足少阴也。是动则病饥不欲食,凤虽
阴脏 ,元阳所居,水中有火,为脾胃之母。闪动
则阳训,阳训则脾困 ,故病虽饥而不欲食。面
如漆柴,水色黑,阴那色见于面,故如漆。虹藏

精,精衰则枯,故如上业。咳唾则有血,喝喝而
瞄,颠阴损及其母也。坐而欲起,阳虚不能静
也。目上晨上如无所见,目之明在瞳子,上暗子者
骨之精也。虹气内夺则目上蚊眩如无所见,故凡
目多锋黑者,必真水亏于肾也。上蚊音荒 。心如
悬,若饥状,心肾不交则精神离散，故心如悬。
阴虚则内狂,故常若饥状。按至真要大论列以
上诸证于太阴司天之下,以土那淫胜,故病本
于肾也。气不足则善忍,心惕惕如人将捕之，
肾在志为丽,肾气性,故惕惕如人将捕之。以
上诸义详下章。是为骨存。厥逆在骨,肾主骨
也。是主肾所生病者,足少阴经,肾所生病也。
口热舌干咽肿 ,上气 ,叶干及痛,烦心心痛,足
少阴之脉御喉呢,挟和天本,其支者从肺出络
心,故病如是。黄冶肠汶,阴虚阳实,故为黄
总。肾开窍于二阴 ,故为肠游。冶音旦。游音
僻。疹股内后廉痛,痿丘嗜卧,足下热而痛 ,为
此诸病。足少阴之脉,自小指针趋足心,上及
出腾,上股内后廉,贯养属友 ,故为此诸证。哮
卧者、多阴少阳 ,精神甘也.。逆调论日:肾者水
脏,主津液,主卧与喘也。盛则泻之,虚则补
之,热则疾之,寒则留之,陷下则和灸之,不盛不
虚,以经取之。义如首经。灸则强食生肉,组
带披发,大杖重履而步。生肉,厚味也。味厚
所以补精,缓带披发,大杖重履而步,节劳也。
安静所以养气，诸经不言此法,而惟肾经言之
者,以真阴所在,精为元气之根也。盛者寸口
大再倍于人迎 ,虚者寸口反小于人迎也,足少
阴为太阳之里,故候在寸口。

心主,手厥阴心包络也。是动则病手心
热,臂肘挛急,腋肿 ,尼本经之脉所及。甚则胸
胁肢满,心中眉慌大动,手接阴出属心包络，
逢胸出胁故也。收音淡，,动而不宁貌。面赤目
黄,心之华在面,目者心之使,故病则面亦目
黄。以上诸证,按至真要大论俱列于太阳司天
之下,以案淫所胜,则心火受病也。喜笑不休。
心在声为笑。是主脉所生病者,心主脉也。烦
心心痛,掌中热 ,为此诸病。脉起心胸,入掌中
也。盛则泻之,虚则补之 ,热则疾之,寒则留


--- 第209页 ---
194                            类经

之,陷下则灸之,不盛不虚,以经取之。义如首
”经。胡者寸口大一倍于人迎,虚者寸口反小于
人迎也。手诬阴为少阳之里,故候在寸口。

三焦,手少阳也。是动则病耳例浑浑和
灶,哄肿喉兽。浑浑焙灶,不明瑶。三焦之脉上
项系了征后,故为是病。按至真要大论列此于太
阴在泉之下,湿土所以胜水也。焙,中、知二
音。是主气所生病者,三焦为水污之府,水病
必由于和气也。汗出,目锐紫痛 ,站痛,耳后肩用
肘豆外皆痛,小指次指不用 ,为此诸病。三焦
出气以温肌肉 ,充皮肤,故为汗出。其他诸病，
展本经之脉所及。盛则泻之,虚则补之,热则
疾之,寒则留之,陷下则入之,不盛不虚,以经
取之。义如首经。盛者人迎大一倍于才口 ,虚
者人迎反小于寸口也。手少阳为殿阴之表 ,故
候在人迎。

胆,足少阳也.是动则病口若,善太息,胆
病则液泄,故口苦。胆郁则不舒,故善太息。心
胁痛不能转侧,足少阳之别,贯心种胁里也。
义详下章。甚则面微有侍 ,体无襄泽,足少阳
之别散于面,胆木为病,燥金胜之,故面徽有
尘，体无膏泽。按至真要大论列以上诸证于阳
明在泉司天者,即其义也。足外反热,是为阳
存。本经御器阳出膝外廉,下出外踩之前,故
足外反热。木病从火,故为阳厂。是主骨所生
病者,胆味苦,苦走骨 ,故胆主骨所生病。又骨
为干,其质刚,胆为中正之官,其气齐刚,胆病
则失其刚,故病及于骨。凡惊伤胆者骨必坎，
即其明证。头痛颌痛,目锐紫痛,缺贫中肿痛，
腋干肿 ,马刀侠瘦,马刀,冶闯也。侠瘦,侠颈
之瘤属也。紫音渍。痿音影。汗出振寒并, 少
阳届三阳之中,半表半里者也。故阳胜则汗
出,风胜则振案为省。胸胁肋僚膝外至肥绝骨
外踩前及诸节皆痛,小指次指不用,为此诸
病。才本经之脉所及也。肥,形景、形茹二切。
盛则演之 ,虚则补之 ,热则疾之,寒则留之,陷
下则灸之,不盛不虚,以经取之。义如首经。盛
者人迎大一倍于寸口,虚者人迎反小于才口
也。足少阳为厥阴之表,故候在人迎。

十四卷

肝,足邱阴也。是动则病腰痛不可以俯
仰,足拱阴支别者,与太阴少阳之脉,同结于
腰嘿下中品下品之间，,故为腰痛。刺腰痛篇
日:故阴之脉邻人腰痛,腰中如张弓妈约。
夫阁疝,妇人少腹肿,足接阴气雍则为捆肿弟
疝。妇人少腹种,即疝病也。上义详干章。阁，
癫同 ,音舌。甚则叶干,面侍脱色。肝脉循喉
呢之后,上入头箔,上出额,其支者从目系下
冰里,故为此病。按至真要大论列以上诸证于
阳明在泉司天之下,以燥淫所胜,则病本于肝
也,。是肝所生病者,足厂阴经,肝所生病也。胸
上行者挟胃人员甬,下行者过阴器抵小腹，,故为
此诸病。绘音孙。次,良中切。盛则海之 ,虚
则补之 ,热则疾之,寒则留之,陷下则炎之,不
盛不虚,以经取之。义如首经。盛者寸口大一
倍于人迎 ,虚者寸口反小于人迎也。足帮阴为
少阳之里,故候在十口。

十一\六经病解(素问)脉解篇 全 本
篇所解,大略皆出前章经脉箱之义,其中稍
有不同者,盖互为发明也,当并求之

太阳所谓肿腰腹痛者,正月太阳实,寅太
阳也 ,所谓者,引十经语也。瞧,味展也。正月
建寅,三阳月也。三阳者,太阳也。故足太阳
病为肿腰肥痛者,应正月三阳之候。椎音谁。
正月阳气出在上,而阴气盛,阳未得自次也，
故肿腰有难痛也。正月之候,三阳昌出,而时令
尚案,阴气尚盛,阳气示有次第,以阴胜阳 ,故
肿腰椎痛,正以足太阳之脉,挟养抵腰叶质
也。病偏虚为踊者,正月阳气东解地气而出
也,所谓偏虚者,冬寒颇有不足者,故偏虚为
跤也。正月东风解淋,阳和气尚微,足太阳病有
或左或右偏庶为跤者,应三阳不足于于也。尽
太阳下行之脉,循幅胭下出外踩之后,故有是
证。足,补火切。所谓强上引背者 ,阳气大上
而争,故强上也。太阳之脉下项挟背,若阳和气
大上而争,则与三阳之气上升者同 ,故为强上


--- 第210页 ---
疾 病 类         195

引背也。所谓耳鸣者,阳气万物盛上而跃 ,故
耳哆也。太阳支者,从项至耳上角,阳在上盛，
故为耳鸣也。所谓甚则狂医疾者,阳尽在上而
阴气从下,下虚上实,故狂圳疾也。癫,况同。
按前章经脉篇足太阳经条下作癫,盖十所通
用也。所谓甚者,言阳那感也。阳那实于阳经，
则阳尽在上,阴气在下,上实下上庶,故当为狂
壮之病。所谓浮为个者 ,皆在气也.阳实于上，
则气吾为地,亦以其脉至耳也。所谓入中为暗
者,阳盛已误,故为瘤也。声由气发,气者阳
也，阳盛则声大,阳虚则上声微。若阳盛已圳 ,故
嗜症不能言也。阁青音。内夺而厥则为哮佛，
此肾虚也。傣,废也。内村者,夺其精也。精
夺则气夺而展,故声嘲于上,体刻于下。元阳
大亏，病本在肾,肾脉上挟天本,下走足心,故
为是病。人徘音排,无所取义,误也;当作奉,正
韵音沸。少阴不至者,厥也。此释上文内车而
厄之义也。少阴者,肾脉也,与太阳为表里。若
肾气内夺,则少阴不至。少阴不至者,以阴虚
无气,无气则阳训,致邱之由也。以上腰反靖
-耳夺狂革展北等义,俱出前章太阳经病条下。

少阳所谓心胁痛者,言少阳盛也,盛者心
之所表也,少阳之脉下胸中,御胁里,故心胁
痛者,以少阳之外盛也。然少阳属木,木以生
火,故那之盛者,其本在胆,其表在心。表者，
标也。九月阳气尽而阴气盛,故心胁痛也。肥
有相火,心有君火,火蔓在成,阳不胜阴,则心
胁为痛,故应九月之气。所谓不可反侧者,阴
气藏物也,物藏则不动,故不可反侧也。阴那
凝滞,藏伏阳中，,喜静显动,故反侧则痛。上义
出前章足少阳经病。所谓甚则跃者,九月万物
尽训,草大毕落而随,则气去阳而之阴,气盛
而阳之下长 ,故谓跃。九月万物尽衰,草木毕
落,是天地之气去阳而之阴也。人身之气亦
然,故盛于阴分则所长在下。其有病为跳跃
者,以足少阳脉下出足之外便,阴复于上阳鼓
于下也，,故应九月之气。

阳明所谓酒酒振寒者,阳明者午也,五月
盛阳之阴也,阳盛而阴气加之,故洒洒振赛

也.五月阳气明盛,故日阳明。夏至一阳初生，
加以阳极之候,故病酒酒振寒者,以阳明应五
月之气也。所谓肥肿而股不收者,是五月盛阳
之阴也,阳者衰于五月,而一阴气上,与阳始
争,故有径肿而股不站也。足阳明脉下册关，,抵
伏免,下肤肥足中,入中指内间。若阳生于下，
上与阳争,则为豚肿而股不收,亦应五月一阴
之气。所谓上嘴而为水者,阴气下而复上,上
则政客于脏腑间 ,故为水也。阳明土病,则不
能制水。故阴敌自下而上，,客于脏腑之间 ,万
化为水。水之本在肾,末在肺,标本俱病,故为
上喘也。所谓胸痛少气者,水气在脏腑也,水
者阴气也,阴气在中,故胸痛少气也。和圣水之
了 ,非真阴也。阴邪在中,故为胸痛。阴盛则
阳训 ,故为少气,少气则气短而喘女。所谓甚
则厥,恶人与火,闻木音则惕然而惊者,阳气
与阴气相薄,水火相亚 ,故惕然而惊也。薄,和气
相迫也。阴阳之气,正则相和,用则相和恶。阴
外薄于阳明,故惕然而惊也。所谓欲独闭户及
而处者,阴阳相薄也,阳尽而阴盛,故欲独闭
户脐而居。阴奢盛则阳明气训,故人和欲静也。所
请病至则欲乘高而歌,弃衣而走者,阴阳复争
而外并于阳 ,故使之弃衣而走也。案用外并于
阳，则身热多踪,故弃衣而走。以上诸义,出前
章足阳明经病。所谓客孙脉则头痛鼻舟腹肿
者,阳明并于上,上者则其孙络太阴也,故头
痛鼻航腹肿也。案那客于阳明,则在头为痛，
在鼻为航，,在腹为肿。以阴气上行而并于本经
之孙络,故为是病。太阴者,言阴那之盛,非了
经之谓也。如上文所言者,皆指阳盛为屠,则
此义可知。 康音求。

太阴所谓病胀者,太阴子也,十一月万物
气皆藏于中,故日病胀.阴极于子,万物皆藏，
故日太阴子也。太阴之经入腹,凡收藏于中则
病为胀,故应十一月之气。所谓上走心为喷
者,阴盛而上走于阳明,阳明络属心,故悍上
走心为嘻也。脾脉络胃 ,故阴敌盛则上走于阳
明。阳明之正上通于心,故上走心为嘻。按九
针论、宣明五气篇俱日心为喷。口癌篇日:宕


--- 第211页 ---
196                                   类经”十四卷

气客于胃 ,拱北从下上散,复出于胃 、故为嘻。
此篇则兼而言之,盖寒气犯于心脾胃三经,俱
能为嘻也。所谓食则呕者 ,物盛满而上浇 ,故
呕也。脾胃相表里,胃受水谷,脾不能运,则物
盛满而溢,故为呕。所谓得后与气则快然如衰
者,十一月阴气下衰而阳气且出,故曰得后与
气则快然如衰也。后谓大便,气谓转失气，,阳
气出则阴那散;故快然如襄。一阳下动,冬至
候也，故应十一月之气。以上诸义出前齐足太
阴经病。

少阴所谓腰痛者,少阴者肾也,十月万物
阳气皆伤,故腰痛也。腰者肾之府,案铸入肾
则为腰痛。纯阴在下,故应十月之气。所谓了鹏
咳上气喘者,阴气在下,阳气在上,诸阳气浮，
无所依从 ,故呕咳上气轴也。阳根于阴,阴根
于阳，互相傅也。苦阴中无阳,沉而不升,则孤
阳在上,浮而不降 ,无所依从,故为咀咳上气
喘也。按前章列本节义于手太阴肺病条下,此
则言于肾经,正以肺主气,肾主精,精庶则气
不归元,即无所依从之义。所谓色色不能久立
久坐,起则目上蚊酸无所见者,万物阴阳不定，
未有主也,秋气始至,微霜始下 ,而方杀万物，
阴阳内夺,故目眩上蚊无所见也。和色色,误也,当
作已尼 ,不安狐。秋气至,徽霜下 ,万物俱误，
阳阳未定,故内无所主而坐起不常,目则眩皮
无所见。以阴肃阳训,精气内村,故应深秋十
”月之候。所谓少气善怒者,阳气不治,阳气不
治则阳气不得出,肝气当治而未得,故善盘，
善仅者名上煎厥。阳和不治,则肝气多北,不
能调达,故善怒而为煎接,所谓多阴者多怒
也,,按:前厥一证,在本篇言阳虚阴盛,在生气
通天论言阴虚阳盛,可见藤厂有阴阳二证。详
本类前五。所谓恐如人将捕之者秋气万物未
有毕去,阴气少,阳气入,阴阳相薄,故秋也。
阴气 ,言肾气也。阳气,言那气也。阴气将藏
未藏而阳孵入之,阴阳相薄,则伤肾而为切，
故亦应私气。所谓恶闻食臭者,胃无气,故恶
闻食臭也。胃无气，胃气败也。胃气所以败者，
肾为胃关,肾中真火不足,不能温养化原,故

胃气虚而恶闻食臭也。此即前章饥不欲食之
义。臭,许救.尺救二切。所谓面黑如地色者，
秋气内夺 ,故变于色也。色以应日,阳气之华
也。阴胜于阳则面黑色变,故应秋气。此即前
章面如漆柴之义。所谓咳则有血者,阳脉伤
也,阳气未盛于上而脉满,满则咳,故血见于
鼻也。阳脉伤者,上焦之脉伤也。阳气林感于
上而脉满,则所满者尼寒著也。盖肾脉上贯肝
肠入肺中,故咳则血见于口,纽则血见于鼻
也。以上诸义出前章足少阴经病。

县阴所谓首疝、妇人少腹肿者,厥阴者展
也,三月阳中之阴,收在中,故旦疗净疝少腹
肿也.。搬,节者也。五阳一阴,阴气将尽,故属
拱阴。阴那居于阳末，,则为首疝少腹肿,故应
三月之气。所谓腰兰痛不可以府仰者,三月一
振 ,荣华万物 ,一俯而不仰也。三月一振,阳气
振也，故荣华万物。然余寒尚在,若阴气或胜
则阳必,傍而不仰,故病为腰养痛,刘应三月
之气。傍，,储同 ,又音免。所谓闻隆疝腹胀者，
乌阴亦盛而脉胀不通,故忆闻净疝也.此复明
净辣肿胀之由,在阴邪盛也。阴盛则阳气不
行,故为此诸证。所谓甚则干热中者,阴阳
相薄而热,故咯干也。所谓其者,应三月之阳
感也。阳外盛则薄于阴分,故为鹃于热中等
病。上义出前章足拱阴经病。

十二、阳明病解(素癌)阳明脉解篇 全

黄帝问百:足阳明之脉病,恶人与火,闻
木音则惕然而惊 ,钟鼓不为动,闻木音而惊何
也? 愿闻其故。脉,即经也。本篇之义,大酷
尼出灵枢经脉篇,详前三章。岐伯对纪:阳明
者骨脉也,胃者土也,故闻木音而惊者,土亚
木也。木能克土 ,故恶之。帝日:善。其亚火
何也?岐伯旧:阳明主肉 ,其脉血气盛,敢客之
则热 ,热甚则恶火。阳明经多气多血,那客之
则血气吾而易为热,热则恶火也。帝目:其亚
人何也?岐伯昌:阳明顾则喘而居,居则恶人。
阳明气北而拱,则为喘忱。悦,忧惊也。故显


--- 第212页 ---
疾 病 类         197

人之烦扰。忱,乌贯切。帝昌:或喘而死者 ,或
喘而生者,何也?由伯上昌:原闭连脏则死 ,连经
则生。连脏者败及三阴,故死。连经则肌表之
疾耳,故生。帝日善。病甚则弃衣而走,登高
而歌 ,或至不食数日 ,逾垣上屋,所上之处,皆
非其素所能也 ,病反能何也?凡交狂伤寒家多
有此证。岐伯目:四肢者诸阳之本也,阳盛则
四肢实,实则能登高也。阳受气于四末,故四
肢为诸阳之本。阳在刚盛,故步履变常也。帝
特:其弃衣而走者何也?岐伯昌:热盛于身,故
弃衣欲走也。阳明主肌肉 ,故热盛于身。帝日;
其妄言骂署、不避亲臣而歌者何也? 岐们日;
阳盛则使人亡言雪署、不避亲世而不欲食,不
欲食故亡走也。阳盛者,阳肝感也。阳明为多
气 多血之经而阳那实之,阳之极也。阳和气者静
则神藏 ,躁则消亡 ,故神明乱而病如是。嗜音
利。

十三\太阴阳明之异(素问尖

阴阳明论

黄帝问晶:太阴阳明为表里,脾胃脉也，
生病而异者何也? 太阴脾也,阳明胃也，虽各
属土，,然一表一里,故所受所伤有不同委。蚊
伯对是:阴阳异位,更虚更实,更逆更从,或从
内,或从外,所从不同,故病异名也。牧为脏，
阳也,。胃为府,阳也。阳主外,阴主内,阳主上，
阴主下,是阴阳异位也。阳虚则阴实,阴虚则
阳实,是更上庶更实也。病者为放,不病者为从，
是更北更从也。凡此者*篆所从不同,故病名
亦异。帝日:愿闻其异状也。岐伯目:阳者天
气也主外,阴者地气也主内,胃属三阳，,故主
天气。脾属三阴,故主地气。故阳道实,阴道
虑。阳刚阴柔也。又外那多有余,故阳道实。
内伤多不足,故阴道庶。一日阴道实则阳道虚
入,所谓更上庶更实者,亦通。故犯贼风虚敢者
阳受之 ,食饮不节起居不时者阴受之。阳受之
则入六府,阴受之则入五脏。赋风虚孚,外伤
也，故阳受之而入腑。饮食起居 ,内伤也,故阴

受之而入胜。入六了腑则身热不时卧,上为喘
旦;入五脏则肝满闭塞,下为久泄,和久为肠涉。
不时卧,不能以时卧也。阳那在表在上,故为
身热不卧喘呼。阴和肝在里在下 ,故为膜满绘泄
肠泪。肛音喷。绘音孙。济音个。故喉主天气，
咽主地气。喉为肺系,所以受气,故上通于天。
咽为胃系,所以受水谷,故下通于地。故阳受
风气,阴受湿气。风,阳气也,故阳分受之。湿，
阴气也，故阴分受之。各从其类也。故阴气从
足上行至头,而下行循臂至指端;阳气从手上
行至头,而下行至足。逆顺肥瘦篇日:手之三
阴,从腑走手;手之三阳,从手走状。足之三
阳 ,从头走足;足之三了妆,从足走腹。即此之
谓。盖阴气在下,下者必升;阳气在上,上者必
降。脾阳胃阳,气毕然也。故昌阳病者上行极
而下,阴病者下行极而上。阳病极则及于下，
阴病极则及于上,极则变也。非惟上下,表里
亦然。故伤于风者,上先受之;伤于湿者,下先
受之。阳受风气,故上先受之。阴受湿气,故
下先受之。然上非无湿,下非无风,但受有先
后耳。上日先受之,则后者可知括。

帝旦:脾病而四肢不用何也? 岐伯引:四
肢缘京气于胃而不得至经, 必因于脾乃得台
也。此下言胃气必因脾气乃得行也。今脾病
不能为胃行其津液,四肢不得襄水谷气,气日
以误,脉道不利 ,筋骨肌肉皆无气以生,故不
用下。四肢之举动 ,必有赖胃气以为用,然胃气
不能自至于诸经,必因脾气之运行,则胃中水
谷之气化为精徽乃得及于四肢也。苦脾病则
胃气不行,故各经脉道日以误微,而四肢不为
用扫。为,去声。下同。帝日:脾与胃以膜相
连耳,而能为之行其津液何也?此下言三闪三
阳之脉尼京于脾胃之气也。膜,模、贡二音。蚊
伯旦:足太阴者三阴也,其脉贯胃属脾络，
故太阴为之行气于三阴。为之者,为胃也。脾

. 脉贯胃属脾,足太阴也,故为之行气于三并。

三阴者,五脏之谓。阳明者表也,五脏六腑之
海也,亦为之行气于三阳。阳明者,太阴之表
也,，主受水谷以溉藏府,故为五脏六腑之海。


--- 第213页 ---
198                                                       类经

虽阳明行气于三阳,然亦赖脾气而后行,故上日
亦也。三阳者,即六腑也。脏腑各因其经而受
气于阳明,故为骨行其津液。因其经,因脾经
也。腑腑得京于阳明者,以脾经贯销,故能为
胃行其津液也。四肢不得襄水谷气,日以益
衰,阴道不利 ,筋骨肌肉无气以生,故不用珊。
阴道 ,血脉也。此复明脾主四肢之义。

十四、五决十经(素问;五脏生成篇

诊病之始,五决为纪，,五决者,谓察 五脏
之羔以决死生,乃为诊病之纲纪也。和欲知其
始,先建其母。始,痪之始也。建,立也。母，
痪之因也。不得其因,则标本弗辨,故当先建
其母,如下文某脏某经之谓。所谓五决者 ,五
脉也。五脉者,五脏之脉,各有其经也。又如
肝脉纺,心脉钧,脾脉软,肺脉毛,肾脉石,必
所谓五脉也。是以头痛茵疾,下虚上实,过在
足少阴、巨阳,甚则入肾。头痛藉疾,实于上
也。上实者因于下庶,其过在肾与膀胱二经。
盖足太阳之脉从其络脑,而肾与膀胱为表里，
阴上庶阳实,故为是病。划则腑病已而入于脏，
则肾独受伤妆。徇蒙招尤,目眉耳舍,下实上
虚,过在足少阳、厥阴,甚则入肝。徇,亦作巡，
行视角。蒙,茫昧也。招,掉揪也。尤,甚也。
目无光则葵昧不明,头眩动则招尤不定,昔至
目实者不能视,耳砍者无所闻,其过在肝胆之
气,实于下而庶于上也。盖足少阳之脉起于目
锐紫,上抵头角 ,下耳后,足厥阴之脉连目条，
上出额,与冰脉会于着,故为此病。甚则自腑
归脏,而并入于肝灾。按:此下三节,背不言其
则人脏,盖文之缺而义则同也。腹满赎胀,支
融肤胁下厥上冒 ,过在足太阴阳明。支,隔塞
也。肚,胁之上也。足太阴之脉入腹属脾络示
上羡,足阳明之脉属胃络脾,其支者循腹里，
且脾胃洛主四肢,故为支表肚胁,而四肢展逆
于下,胸腹冒关于上者,尼过在足太阴阳明经
也。肝,昌真切。咳嗽上气,厥在胸中,过在手
阳明、太阴。上和气,喘和急也。肺居胸中,手太阴

十四卷

也,，其脉起于中焦,上胎属肺。手阳明,大肠
也，显太阴之表，,其脉下入献盆络肺。二经之
气，尼能北于有网中,故为咳嗽上和气之病。心烦
头痛 ,病在高中,过在手巨阳、少阴。珊中,届
上也。手太阳小肠之脉,入缺爹络心,其支者
御颈上类至目锐紫。手少阴心脉起于心中,出
属心系,其支者上挟咽,系目系。故病在责中
而为心烦头痛者,过在手太阳少阴也。

十五`\八虚以候五脏k灵枢)收客篇

黄帝问于岐伯且:人有八虚,各何以候?
入诊,即五腑生成篇所谓八溪也,是尼筋明之
隙,和气血之所流注者,故日和上庶。由伯答旦:以
候五脏。谓可因八庶尺察五胜之病。黄帝上日:
候之奈何?岐伯目:肺心有邪,其气留于两肘。
人之五腔,惟肺与心居于责上,其经属手,脾
肝肾俱在南下,其经必足,故肺心有那,乘虚
而聚,其气必留于两肘,在肺则尺泽 ,在心则
少海之次。肝有收,其气流于两腋。肝与胆合，
其经自足而上，,尼行胁腋之间,故肝夏乘虚而
聚者,其气当流于两腋,即期门、渊腋等穴之
次。脾有敢,其气留于两体。南与胃合,其脉
尼自肥股上出冲门、气冲之间,故那气留于骨
跨间者,知为脾经之病。骨,并米切,又音比。
肾有政,甚气留于两腾。冉与膀胱为表里，其
经嵌出膝后阴谷、委中之间,故外气留于两腾
者,知为肾经之病。胭音国。凡此入虚者,皆
机关之室,真气之所过,血络之所游,收气恶
血固不得住留 ,住留则伤经络骨节机关,不得
屈伸,故痴挛也。机,枢机也。关,要会处也。
室,犹房室也。凡此八者,皆气血之所由行也，
正气必之则为用,著气居之则伤经络机关，而
屋伸为之不利,此和八庶可候五脏也。痪音拘。

十六、收盛则实,精村则庶

《素问 》通评虚实论

黄帝问电 :何谓虚实? 岐伯对已:敢气盛


--- 第214页 ---
疾

则实,精气夺则虚。圣气有微其,故收盛则实。
正气有强暗,故精村则上庶。桔,失也。轴按:竺
气盛则实,精气车则庶,二名为病治之大纲，
其刍似显，其义其微,最当详辨,而办之有最
难者何也?盖实言徒气,实宜泻也;虚言正气，
上庶宜补也。凡那正相薄而为病,则那实正虚，
尼可言也。改主演者则日外盛则实,当泻也;
主补者则日精夺则上庶,当补也。各执一句，茫
无确见,借口文饰,熟得言非?是以至精之训，
反酿黄大之害。不知理之所在,有必不可移易
者,奈时医不能察耳。剑请析此为四,白就组
敦急,其有其无也。所谓缓急者,察庶实之组
急也。无庶者急在那气,去之不速,留则生变
也;多虚者急在正气,培之不早,临期无济也。
徽庶微实者,亦治其实,可一扫而除也;划虚
甚实者,所是在庶,但国定根本以先为已之不
可胜,则和那无不退也。二上庶一实者兼其实,开
其一面也;二实一庶者兼其虚,防生不测也。
总之实而误补,国必增帮,犹可解救,其祸小;
虚而误攻,真气急去,莫可挽回,其祝大。此虚
实之缓急,不可不察也。所谓有无者,察那气
之有无也。凡风案署湿火燥皆能为著,那之在
表在里在腑在腔必有所居,求得其本则直取
之,此所谓有,有则那之实也;车无六气之独
而澳出三阴,则惟情欲以伤内,劳倦以伤外，
非那似那,非实似实,此所谓无,无则病在元
气也,。不明虑实有无之义,必至以逆为从,以
标作本,绝人长命,损德多扫,可不惧且慎袁!
帝目;虚实何如? 问五脏虚实之大体也。岐伯
电 :气虚者肺虚也,气逆者足寒也,肺主气,故
气虚者即肺庶也。气过不行,则无以及于四
肢,阳虚于下,故足寄也。非其时则生,当其时
则死。尽肺虚而遇秋冬,非相贱之时故生。车
当春则金木不和，,病必甚;当夏则金虚受克，
病必死也。一日肺王于秋,当秋而气庶,人金吉
其也,故死。于义亦通。余脏皆如此。心脾肝
肾各有所主,则各有训王之时,以肺脏为例，
可类推委。瘟日:何谓重实? 岐伯曰:所谓重
实者,言大热病气热脉满,是谓重实。证脉皆

病

类                            199

实,是重实也。重,平声,下同。帝目:经络俱
实何如? 何以治之? 岐伯百:经络尼实,是十
脉急而尺缓也,崩当治之,经,十二经也。络，
十五络也。此以脉口寸尺,概察经络之虚实
也,。十脉之直行者为太阴之经,尺中列缺别走
阻明者为太阴之络。以上下言,则才为阳,尺
为阴;以内外言,则络为阳,经为阴。故才脉急
则那居于经,尺脉缓则热盛于络,是经络俱实
也,和展当治之。治,言泻也。按平人气象论日:
缓而滑上日热中。敌气脏腑病形篇日:缓者多
热。故此以尺缓为实也。详脉色类十六、十九。
故四滑则从 ,汲则逆也.。 滑,阳脉也。涩，阴脉
也。实而兼滑,阳气胜也,故为从。若见涩，则
阴收胜而阳气去也,故为逆。夫虚实者,皆从
其物类始 ,故五脏骨肉滑利,可以长久也。物
之生则滑利,死则枯涩,尼由阳气之存亡耳。
脉之这顺,亦犹是也。帝百:络气不足,经气有
余何如?岐伯目:络气不足.经气有余者,脉口
热而尺寒也,秋冬为道,春夏为从,治主病者。
络脉在表 ,主乎阳也。经脉通里,主乎阴也。经
气有余则脉口热,阴分之外感也。络气不足则
尺中寒,阳分之气虚也。阳虚者是阳胜之时，
故秋冬为了着,春夏为从。治主病者,即下文敌
刺之义。按:本节以脉口热为经气有余,尺寄
为络气不足,故王氏以尺寸言阴阳，,注昱阴分
主络,阳分主经。然经脉`.脉度等篇日:经脉为
里,浮而浅者为络。是经本阴也，,络本阳也，,难
以反言。夫尺寸者,分阴阳之位耳,而阴阳之
气,则五有上下无所不在。如十有肺金,朋不
在上平? 尺有命门,阳不在下乎? 故反言尺寸
则可,反言经络则不可。且本节之义,重在经
络,不在尺才,观者当详状之。帝日:经虚络满
何如?岐伯上 :经虚络满者,尺热满,脉口寒涩
也,此春夏死,秋冬生也。经庶络满者,阴气不
足,阳履有余也。阴庶者是阳胜之时,故春夏
死,秋冬生。按:王民注此二节上四:奏夏阳气
高 ,故脉口热`尺中寒为顺。秋冬阳气下,故尺
中热、.脉口寒为顺。此说苦为近理,而实有所
不然也。观内经论脉诸篇,则但言阴阳浮沉随


--- 第215页 ---
200                                                       类经

气候,初未闻有以尺寸盛衰分四时也。学者于
此不办,稚反资多歧之惑。帝曰:治此者泰何?
歧伯引 :络满经虚,炙阴刺阳;经满络虚,再阴
灸阳。此正以络主阳,经主阴,条所以补,刺所
尺泻也。带上日:何谓重虚? 岐伯目:脉气上虐
尺虚,是谓重虚。阴阳俱庶,是重虚也。帝四
何以治之?岐伯目:所谓气虚者 ,言无常也.尺
虑者,行步民然.气虚即上上庶,气庶于上,故言
乱无常。如脉要精微论日:言而微,终日乃复
言者,此夺气也。尺庶者下庶,故行步民然性
弱也。丛音匡。脉虚者,不象阴也。气口独为
五脸主,脉之要会也。五脏为阴,脏虚则脉虚，
脉虚者阴亏之象,故日不条阴也。如此者,滑
则生,涩则死也。义同前。帝曰:寒气暴上,肪
满而实何如? 此指伤案之属也。岐伯曰:实而
滑则生,实而逆则死。禾盛老脉当实,实而兼
滑,得阳脉也,故生。若见阴脉为这,故死。按
玉机真脏论日:脉弱以滑,是有骨气,命日昂
治。脉逆四时,为不可治。详脉色类十二。帝
怕:脉实满,手足寒,头热,何如?岐伯旦:春秋
则生,冬夏则死。脉之实满,肝有余也。手足
案者,阴逆在下。头热者,阳那在上。阴阳乘
离,故为上实下上庶之冯。春秋为阴阳和平之
候,得其和气,故可以生。冬夏帮阴阳偏胜之
时,阳剧于夏,阴剧于冬,故死。脉浮而泌 ,汪
而身有热者死。浮而身热,阳铸盛也。涩为气
血庶,限不足也。外实内上庶则耻阳不守,故死。
帝上日:其形尽满何如?岐伯曰:其形尽满者,肪
急大坚,尺汲而不应也,此正言阳实阴虚之候
也,。阳有余,故其形尽满,脉当和急大而坚;阴不
足,故当尺涩而不应也。如是者,从则生,逆则
死。帝曰:何谓从则生、闭则死? 岐伯旦:所谓
从者,手足温也。所谓闭者,手足寒也。四肢
为谱阳之本,故阳外盛者,手足当温为顺;若
手足塞冷,则以那盛于外,气虚于内,正不胜
邪,所以为这。

十四卷

十七、 五脏虚实病刺(素问)脏气法时论

肝病是,两胁下痛引少腹,令人善怒;此
肝之实那也。肝脉布胁肋的小腹,铸实则两胁
下痛,引于少腹。肝志怒,故气强则善怒。虚
则目上蚊上及无所见,耳无所闻,善改如人将捕
之。目为肝之穷,肝脉上入颜矣,连目系,肝与
胆为表里,胆脉从年后入耳中,故气虚则目无
所见,耳无所闻也。肝上庶则胆虚,故气性而善
玲。上及音黄。取其经顾阴与少阳;取其经者，
非络病也。取展阴以治肝,取少阳以治胆。此
承上文虚实二节而言,虚者当补,实者当泻
也。下放此。气道则头痛耳登不聪天肿,取血
者。气关于上则上实,故头痛耳硅颊肿。盖肝
脉与督脉会于藉,下类里;胆脉入耳中,下加
类车也。治此者,当取其经血盛之处,随其左
右,有则刺而泻之。

心病者,胸中痛,胁支满,胁下犹,磨背肩
甲间痛,两崇内痛;此心经之实那也。手少阴
心脉,从心系却上肺,下出腋下;手捷六心包
络之脉,其支者御胸出胁,上抵腋下,特有鼎内
入肘中,下臂行两筋之间;又心与小肠为表
里,小肠脉绕遍有,交肩上。故为此诸证。虚
则胸腹大,胁下与腰相引而痛。胸腹腰胁之
间 ,左手少阴邦阴之脉所及,心虚则阳虚而这
气不行,故为胸膜大。心主血脉,血虚则不能
荣养筋脉 ,故腰胁相引而痛。取其经少阴 ,六
阳、舌下血者;手少阴太阳,心与小肠脉也，当
随其虚实而取之。心主天,故取天下血以泻其
实。其变病,刺郑中血者。变病,谓病属少阴
而证有异于前说者。痢中,阴都穴也,为手少
阴之那,血去则那随而泻颁。必,隙同。

脾病者,身重,善肌肉痿,足不收,行善
首,脚下痛;:此脾经之实孵也。脾属土,主肌
肉,土那湿胜,故邻人身重肌肉疤。肉痿者,闻
弱不仁也。脾主四肢 ,故足不收、行善净。净
者,手足掉关也。脾脉起于足大指,过核骨以
上内踪,故为脚下痛。痿,成、革二音。瘾,起、



--- 第216页 ---
疾 病 类         201

系、.寄三音。虚则腹满肠鸣 ,欠汇食不化。足、

太阴之脉属脾络胃,脾虚则失其健运之用而
中气不治,故为此诸病。绘音孙。取其经太阴、
阳明 ,少阴悉普。脾与胃为表里,故当取足太
阴、阳明之经。少阴,既脉也*脾主湿,肾主水，
水能助湿伤脾,故当取少阴之血以泄其寒实。
如厥病篇治脾心痛者,亦取肾经之然谷.太
溪,义犹此也。详针刺类六十四。

肺病者 ,喘咳逆气,肩青痛,汗出,此肺经
之实收也。肺藏气,主喘息,在变动为咳,故病
则喘咳弟气。背为胸中之府,肩接近之,故户
背为痛。肺主皮毛,病则跌泄,故汁出。质阴
股膝余腾脂足皆痛;此病皆足少阴经也。少阴
之脉起于足下,循内踩入中中,尺上肪内,出
腮内廉,上股内后廉,贯痢属民络膀胱。今肺
病连肾,以气陷下部而母病及子也,故下文兼
取足少阴以治之。由,开高切。骨,并米切,又
理比。觅音繁。采音杭,又形激切。虚则少气
不能报息,耳付干. 报,复也。不能报和急,谓
呼吸气短,难于接续也。手太阴之络会于耳
中,故气庶则硅 ,其脉循喉噶,故为咬干也。
音益。取其经太阴,足太阳之外、厥阴内血者。
太阴,肺之本经也,故当因其虚实取而刺之。
更取足太阳之外,外言前也。足磋阴之内，内
言后也。正谓内踩后直上肪之内侧者,乃足少
阳脉次也。视左右足脉,凡少阴部分,有血满
异于常处者,取而去之,以泻其实。

肾病者,腹大有径肿喘咳,身重,儿汗出民
风;此肾经之实针也。足少阴之脉上肪内,夹
脐上行入肺中。阴秆上侵,故腹大肥肿而喘咳
也。肾主骨,骨病故身重。肾主五液,在心为
汗,而肾铸侮之,心气内微,改为究汗出。如脉
要精微论日:阴气有余为多汗身寒。即此之
谓。凡汗多者表必上庶,表上庶者阳必误,故恶风
也。惜音曾。虚则胸中痛 ,大有噬小腹痛,清服
意不乐.足少阴脉从肺出络心注胸中,肾虚则
心肾不交，故胸中痛。大腹小腹痛者,正以肾
脉自下而上,至俞腑而止也。肾藏精,精化气，
精庶则气虚,故为清冷厥逆。肾之神为志,改

志不足,故意有不乐也。取其经少阴、太阳血
者。足少阴太阳为表里也。凡刺之道,自当
虚补实泻,然经络有血,犹当先去血脉,而后
平其有余不足趣。三部九候论日:必先度其形
之肥疫,以调其气之虚实,实则泻之,上庶则和补
之,必先去其血脉而后谓之。此之谓也。

十八\有余有五,不足有五

《素问 》调经论

黄帝问日:余闻刺法言:有余海之,不足
补之。何谓有余? 何谓不足? 岐伯对四:有余
有五,不足亦有五,帝欲何问? 帝日:愿尽闻
之。岐伯旦:神有余有不足,气有余有不足,血
有余有不足,形有余有不足,志有余有不足，
凡此十者,其气不等也.。神属心,气属肺,血属
肝,形属脾,志属肾,各有虚实,故其气不等。
帝百:人有精气津液,四肢九窍五胜十六部，
三百六十五节,乃生百病,百病之生,皆有上
实。今夫子乃言有余有五,不足亦有五,何以
生之平?精气精液义,详藏象类二十五。四肢，
手足也，合九穷五胜,共为十六部。三百六十

'五节者,言脉络之会。如九针十二原篇日:节

之交,三百六十五会。所谓节者,神气之所游
行出入也，,非皮肉筋咀也。凡此诸部,恬所以
生百病者。岐伯百:皆生于五脏也.阴阳表里，
无非五及之所主也。夫心藏神,肺藏气,肝茂
血,脾藏肉,肾藏志,而此成形。正以见形成于
外,神藏于内，,惟此五者而已。志意通,内连骨
癸,而成身形五脏。志部者,统言人身之五神
也,。骨点者,极言深遂之化生也。五神脏于五
脏而心为之主,故志意通调,内连骨髓,以成
身形五脏,则互相为用扫。五脏之道,皆出于
经隧以行血气,血气不和,百病乃变化而生，
是故守经障怖。隧 ,潜道也。经脉全行,深而
不负 ,故日经隧。五腑在内,经隧在外,脉道相
通,以行血气,血气不和,乃生百澳,故但守经
隧,则可以治五腔之病。

帝曰:神有余不足何如? 凡伯上:神有余


--- 第217页 ---
202                                                       类经

则笑不休，神不足则翡。心藏神,火之精也。阳
胜则和神王,故多喜而闫。阳训则阴惨乘之,故
多忧而斐。本神篇日:心脏脉,脉舍神,心气虚
则坡,实则笑不休。行针篇日:多阳者多喜，多
阴者多怒。皆此义也。血气未并,五脏安定，
敢客于形 ,酒浙起于豪毛,未入于经络也,故
命目神之徽.此外那之在心经也。并,偏聚也。
那之中人，久而不散,则或并于气,或并于血，
病乃其人妆。今血气未并，那犹不深,故五胆安
定。但酒淅起于毫毛,未及经络,此以浮浅微
那在脉之表，,神之微病也，,故命日神之微。帝
百:补海奈何?岐伯上:神有余,则泻其小络之
血,出血勿之深斥 ,无中其大经,神气乃平.小
络,孙络也。斥,弃除也。心主血脉而脏神,神
本无形,故神有余者,但泻其小络之血，勿去
血太深及中其经,神自乎委。神不足者,视其
虚络 ,按而致之,刺而利之,无出其血,无污其
气,以通其经,神气妃平。按而致之,致其气
也 ，刺而利之 ,补不足以行其淆也。病以神不
足,故不宜出血及泄其气,但欲通其经耳。帝
百:刺微奈何? 岐伯旦:按摩勿释 ,著针纪斥，
移气于不足,神气帮得复.此刺外堵之在心经
者,即上文所谓神之徽也。微外在心经之表，
故当按摩勿释,欲散其外也;著针勿斥,红伤
其内也3;乃可移气于不足,有敌去而神自复拉。

帝日:善。气有余不足奈何? 岐伯目:气
有余则嘴咳上气 ,不足则息利少气。此肺脏之
虚实也。本和神篇日:肺气虚则幅塞不利少气，
实则喘喝胸重爷急。大略同也。血气未并,五
脏安定,皮肤微病,命昌和白气微泄。此肺经之
表那也。血气未并,义俱如前。肺主皮肤而属
金,徽那客之 ,故命日白气减泄。帝目:补泻奈
何?岐伯旧:气有余则演其经隧,无伤其经,无
出其血,无泄其气。不足则补其经障 ,无出其
气。经隧义如前。泻其经隧者,谓察其有余之
脉,演其那气而已;无伤其大经,出其血,泄其
正气,此刺气之法也。有余尚尔,不足可知才。
帝昌:刺微奈何?岐伯目:按摩纪释,出针视之
拍 :我将深之。适人必草,精气自伏,敢气散

十四卷

乱 ,无所休息 ,气泄胰理 ,真气乃相得。此刺肺
经之徽孵也。运，至也。革,变也。先行按摩
之法,和欲皮肤之气流行也。次出针而视之日:
我将深之。谷其向惧而精神内伏也。适人必
革者,谓针之至人,必变革前说而刺仍浅也。
如是则精气既伏于内，那气散乱无所止息而
泄于外,故真气得其所委。

帝旦:善。血有余不足奈何? 岐候 :血
有余则友 ,不足则式。此肝脏之虚实也。本种
篇日:肝脏血,肝气虚则荡,实则经。血气未
并,五脏安定,孙络外洪,则经有留血。些肝经
之表那也。收不在脏而在经,但察其孙络之脉
有外溢者,则知其大经之内,有留止之血也。
帝昌:补泻奈何?疏伯昌:血有余则泻其盛经，
出其血。不足则视其虚经,内针其脉中,久留
而视脉大 ,疾出其针,无令血港。血有余则已
经满溢,故当泻而出之。不足则察其经之虚
者,内针补之 。然补虚之法,必留针以候气,所
谓如待所责、不知日蓝者是也。留针既久，,但
视其脉已大,是气巴至,则当疾出其针括。血
去则人鳄庶 ,故无今血泄也。帝日:刺留血奈何?
岐伯目:视其血络,刺出其血,无令恶血得入
于经,以成其疾。此刺肝经之表那也。那血在
络 ,但速去之,自可免入经之串久。

帝昌:善。形有余不足奈何? 岐伯上日:形
有余则腹胀泾省不利 ,不足则四肢不用.此脾
脏之虚实也。泾,水名也。省,潮也。脾湿胜
则气竹不行,故腹胀而泾省不利脾主四肢，故
上庶则四有秆不用。此与本神往义同。泾音经。省
音搜。血气未并,五脏安定,肌肉蠕动 ,命日微
风。此脾经之表政也。脾主肌肉 ,故微儿未深
者,但肌肉间蠕动,如有虫之徽行也。脾士灵
风木,风主动,故命日微风。蠕音软,又乳允
切。帝上日:补沽奈何? 岐伯目:形有余则海其
阳经,不足则补其阳络。经穴络穴几足阳明
者,以胃为脾之阳也。故实者泻之,泻脾之阳
那也;上庶者补之,补脾之阳气也。帝引:刺微奈
何? 岐伯引:取分肉间 ,无中其经,无伤其络，
卫气得复 ,那气乃索。此刺脾经之微禾也。收


--- 第218页 ---
疾 病 类       203

在肌肉,故但当刺其分肉间,使卫气得复,则
那气自索。索者,散也。

帝目:善。志有余不足奈何? 岐伯上日:志
有余则腹胀答泄 ,不足则跌。此肾脏之虚实
也。肾脸志,水之精也。水化寒,故肾有禾有余，
则寒气在腹而为腹胀绘泄。肾气不足,则阴虚
阳胜而为厥关上冲。本和神篇日:肾藏精,精舍
志,肾气虚则厂,实则胀。解精微论日:接则阳
气并于上，,阴气并于下。阳并于上则火独光
也,;阴并于下则足案,足案则胀也。血气未并，
五脏安定,骨节有动。此肾经之微那也。肾主
骨，,和外未入脸而薄于骨,故但于骨节之间，有
孝动之状。帝日:补海奈何? 岐伯昌:志有余
则泻然角血者 ,不足则补其复溜。然筋当作然
谷,足少阴之荣穴也,出其血可以渴肾之实。
复溜,足少阴之经穴也,致其气可以补肾之
虚。帝昌:刺未并奈何? 岐伯上:即取之,无中
其经,那所乃能立虚。此刻肾经骨节之那也。
即取之，,即其那居之所而取之。故无中其经
穴，则邪自能去而可以立虚类。

为 虚《(素问)调经论 ，连前篇

帝曰:余已闻虚实之形,不知其何以生?
歧伯上:气血以并,阴阳相倾,气乱于卫,血道
于经,血气离居,一实一虚。并，,偏胜也。倾，
倾陷也。和气为阳,故乱于卫。血为阴,故北于
经。阴阳不和，,则气血离居,故实者偏实,虚者
偏庶,彼此相倾也。血并于阴,气并于阳 ,故为
惊狂。血并于阴,是重阴也。气并于阳，,是重
阳也。重阴者况,重阴者狂,故为惊狂。血并
于阳,气并于阴 ,力为员中。血并于阳,阴在表
也。气并于阴，,阳在里也。故为灵中。尼，热
也。灵，,居永切。血并于上 ,气并于下 ,心舌居
善级。上，,责上也。下，责下也。血并于上，,则
阴敢抑心,故烦忱。气并于下,则火动于肝 ,故
善怒。忱,乌员切。血并于下,气并于上,乱而
喜忘。血并于下则阴气不升,气并于上则阳气

不降 ,阴阳离散,故神乱而喜忘。帝日:血并于
阴 ,气并于阳 ,如是血气离居,何者为实?何者
为虚?血并于阴则阳中无阴,气并于阳则阴中
无阳,阴阳不和,故血气离届。野伯上日:血气
者,喜温而亚寒,寒则泣不能流,温则消而去
之。血之与气,体虽异而性则同 ,政喜温而
普案,案则凝泣而留滞,温则消散而运行。那
之或并于血 ,或并于气,由于此有委。注,涩同。-
是故气之所并为血虚,血之所并为气虚。气并
于阳则无血,是血庶也。血并于阴则无气,是
气虚也。帝日:人之所有者,血与气耳。今夫
子乃言血并为虚,气并为虚,是无实乎?9 岐介
轧;有者为实,无者为虚,有血无气,是血实气
虚也。有气无血,是气实血虚也。故气并则无
血,血并无气,今血与气相失,故为虚硕。相失
者,不相济。失则为虚妆 。络之与孙脉俱输于
经,血与气并,则为实融。盘之与气并走于上，
则为大厥,厥则暴死,气复反则生 ,不反则死。
上文言血与血并,气与气并,偏虚偏实也。此
言血与气并,并者为实,不并者为庶也。血气
并走于上则上实下上庶,下虚则阴脱,阴脱则根
本离绝而下威上过,是为大,所以其死。若
气极而反,则阴必渐回,故可复苏。其有一去
不反者,不能生扫。帝上日:实者何道从来? 虚
者何道从去? 虚实之要,愿闻其故。岐伯昌:
夫阴与阳毕有命会,阳注于阴,阴满之外, 阴
阳匀平,以充其形,九候若一,命上日平人。俞
会,经穴有俞有会也,阳注于阴,则自经归藏;
阴满之外,则自藏及经。九候车一,则阴阳和，
血气习，身安无病,故日平人。夫政之生也。或
生于阴 ,或生于阳。其生于阳者,得之风雨寒
署;其生于阴者,得之饮食居处,阴阳喜怒。风
雨案嗜,生于外也,是为外感,故日阳。饮食居
处,阴阳喜怒,生于内也,是为内伤,故日阴。
外感多有余,内伤多不足,此实之所以来,虚
之所以去也。帝日:风雨之伤人奈何?岐伯百，
风雨之伤人也,先客于皮肤,传人于孙脉,孙
脉满则传入于络脉,络脉满则输于大轻脉,血
气与邪并客于分胰之间,其脉坚大,故百实。


--- 第219页 ---
204                                         类经 ”十四卷

实者外坚充满,不可按之,按之则痛。此外感
之生实也。实痛者必坚满,中有留针也。按之
则实禾相拒,故痛俞其。虚痛者必有柔软,中空
无物也。按之则气至而温,故其痛止。是以可
按者为虚,拒按者为实也。此节与皮部论、绿
刺论大同 ,一见经络类三十一,一见针刺类三
十。帝昌:寒湿之之伤人奈何? 岐伯昌:赛混
之中人也,皮肤不收,肌肉坚紧,荣血泣,卫气
去,故曰虚。虚者聂辟气不足,按之则气足以
温之 ,故快然而不痛。此外感之生虚也。凡案
湿中人，必伤卫气,故皮肤不收而为纵缓,肌
肉坚紧而为消瘦,营血涩于脉中,卫气去于脉
外,所以为上庶。凡言语轻小日又,足弱不能行
日位,尼气不足也。气虚作痛者,按之可以致
气，气至则阳聚阴散,故可快然而痛止也。芸，
尼季切。壁音壁。帝日:善。阴之生实奈何?
岐伯目:喜怒不节则阴气上逆,上逆则下虚，
下虚则阳气走之,故目实侨。此内伤之生实
也。阴地于上则上庶于下,阴庶则阳那次之,所
以为实。然则实因于虚,此所以内伤多不足
也。按:下文以豆则气下为虚,而此节所重在
怒,故日实也。观阴气上弟之总,言怒可知。又
举痛论日怒则气上,正此之谓。帝上曰:阴之生
虚奈何?岐伯目:喜则气下 ,斐则气消,消则肪
虚空 ,因寒饮食 ,寒气震满,则血泣气去,故昌
峰。此内伤之生虚也。下,陷也。消,散也。
举痛论日喜则气缓,与此稍异。因案饮食者，
寒气重满中焦,必伤阳气,故血涩气去而中为
庶也。若人饮食过度,留滞不消,虽亦内伤,此则
上庶中挟实,是又不可不为详辩。

二十、阴阳虚实寒热,随而刺之
《素问 )调经论”连前篇

帝日;经言;阳虚则外寒,阴虚内则热,阳
盛则外热,阴盛则内寒。余已闻之侨,不知其
所由然也。经言,引十经语也。阳主表，其气
热。阴主里,其气寒。所以阳讶则案,阳盛则
热,阴讶则热,阴三则寄也,上岐伯日:阳受气于

上焦,以温皮肤分和肉之间,今寒气在外则上焦
不通,上焦不通则寒气独留于外,故寒标。案
气在外,阻遇阳道,故上焦不通,卫气不温于
表，,而寒气独留,用为案林,此阳虚则外案也。
帝目:阴虚生内热奈何?岐伯四:有所劳倦 ,形
气衰少,谷气不盛,上焦不行,下腕不通,骨气
热,热气硬胸中,故内热。形气,阴气也。上和信
之气,水谷精微之所化也。今劳倦不愤 ,而形
气训少,伤脾阴也。故谷气不盛则上焦不行，
上不行则下腕不通,以致胃腑郁热,可于胸
中,此阴庶生内热也。按:本节言劳倦伤形,指
脾胃也。若情欲不节，,则五脏失守而伤精,精
伤则水亏,故那火易生,阴虚内热,此为尤其。
帝昌:阳感生外热奈何?岐伯旦:上焦不通利，
则皮肤致密,胰理闭寒,玄腑不通,卫气不得
泄越,故外热。上和焦之气，主阳分也。故外伤
案那,则上焦不通,肌表闭塞,卫气部聚,无所
流行而为外热,所谓人伤于寄,则病为热,此
外感证也。帝日:阴盛生内寒奈何? 岐伯上日，
厥气上逆 ,寒气积于胸中而不泻 ,不海则温气
去,寒独留则血凝泣,凝则脉不通,其脉羽大
以深 ,故中寒。帮气,寒殿之气也。或寒气伤
藏 ,或食饮寒凉,寒留中焦,阳气乃去,经脉凝
滞,故盛大而涩。盖阳脉流利多滑 ,不滑则无
阳可知,此内伤证也。

帝旦:阴与阳并,血气以并,病形以成,刺
之奈何?踊伯昌:刺此者取之经障,取血于营，
取气于卫,用形哉,因四时多少高下。此下连
前二章而统言刺法也。取血于营,刺阴气也。
取气于卫,刺阳气也。且人之形体,有长短肥
瘦大小不同;天之四时,有宕署温凉不一。故
凡刺此者,必用人之形,因天之序,以为针之
多少高下耳。帝上:血气以并,病形以成,阴阳
相倾,补泻奈何?岐伯目:演实者气盛力内针，
针与气俱内,以开其门如利其户,针与气俱
出,精气不伤,收气帮下,外门不财,以出其
疾 ,摇大其道如利其路 ,是为大泻 ,必切而出，
大气帮屈,.气盛乃内针者,因病人之吸气而入
针也。针与气俱出者,候病人之呼气而出针


--- 第220页 ---
疾 病 类          205

也。盖气盛纳针,迎而夺之也。开其门,利其
户,针与气惧出,则那必从而竟疼。故必切中
其疾而后出针,则大那之气可以必伏,是谓大
泻之法。帝昌:补虚奈何? 由伯上是:持针幻置，
以定其意,候呼内针,气出针入,针空四塞,精
无从去,方实而疾出针,气入针出 ,热不得还，
闭塞其门,懂气布散,精气乃得存,动气候时，
近气不失,远气态来,是谓追之。持针银置,以
定其意,谓宜详审补法而后下之针也。如必先
拉而御之,切而散之,推而按之,弹而怒之,抓
而下之之类各是也。候呼内针,即气出针入，
谓乘其庶而济之也。方实而疾出针,使吸引针
也。气入针出,则针下所致之气，聚而不退,故
热不得还也。动气者,气至为故也。候时者，
如待所责不知日兽也。必如是则已至之近气
可使弗失,未至之远气可令其来,所谓追而济
之,是补法也。上二节当与离合真那论和参阅，
详针刺类十四。空 ,孔同。帝日:夫子言虚实
者有十 ,生于五脏 ,五脏五脉耳。夫十二经脉，
皆生其病,今夫子独言五脏。夫十二经脉者，
皆络三百六十五节,节有病必被经脉 ,经脉之
病此有虚实,何以合之? 所谓节者,神气之所
会也,以穴俞为言,故有三百六十五节。被,及
也。何以合之,谓何以堪合于五腔也。岐伯旧:
五脏者 ,故得六腑与为表里,经络支节各生虐
实,其病所居,随而调之.脏腑相为表里，故为
十二经。经络各生枝节,故为三百六十五节。
气脉叶通,故皆合于五胖。其间各生庶实,则
病有所居,随其所在缘可调之如下文也。病在
脉,调之血;脉者血之腑,脉实血实,脉虚血
虚,故脉病者当调血也。病在血,调之络;冯让
篇日;血和则和孙脉先满溢,乃注于络脉,而后
注于经脉。百病始生简日:阳络伤则血外溢，
阴络伤则血内溢。本论日:孙络外溢则经有留
血。故病在血者当调之络也,病在气,调之卫;
卫主阳气也。病在肉,调之分肉;随所在而取
于分内之间也。病在筋,调之角;察其缓急,属
刺之也。病在骨,调之骨。此二节如终始入上日:
手属而不伸者,其病在筋;伸而不属者,其痪

在骨。在骨宁骨，在筋守筋。是虽以手为言，
然凡病之在筋在骨者,可于此而类求委。又筋
痹\.肌痹、骨兽义，详针刺类五十。烤针劫刺其
下及与急者。此调筋病法也。筋寒则和急,故以
燃针劫刺之。燃针义,又见本类后六十九。燃
理烦。病在骨 ,淳针药必。病在骨者其气深，
故必济针刺之,及用辛热之药必而散之。按:
上节言燃针者,盖纳针之后,以火燃之使组
也,。此言浮针者,用火先赤其针而后刺之,不
但组也，罕毒固结,非此不可。但病有浅深,故
圣人用分微其卫。肖刺义见针刺类五。济音
旱。病不知所痛 ,两跷为上。病不知所痛者，
如痹论所云,详本类后六十七。两跷者,阳跷
脉出足太阳之申脉,阴跷脉出足少阴之照海。
俱当取之,故日为上。身形有痛,九候莫病,则
缪刺之。形体有痛而大经之九候莫病者,病不
在经而在络也。宜绿刺之者,刺络穴也,左痛
刺右,右痛刺左。痛在于左而右脉病者,巨刺
之。身有所痛而见于脉者,病在经也。巨刺者，
刺经穴也,亦左痛刺右,右痛刺左。巨刺综和刺
义,详针刺类三十。必说察其九候,针道备侨。
澳之在血气经络筋骨分肉之闻者,总不出三
部九候之外,察得其详而无失,针道尽之括。

《素问)刺志论 全

黄帝问百:愿闻虚实之要。岐伯对旧:气
实形实,气虚形虚,此其常也,反此者病。形立
于外，,气充于内，形气相合,是谓和平。克气实
者形实,气虚者形虚,此襄赋之常也。若形气
相反,则偏虚偏实之病生妆。和合盛气盛,谷虚
气虚,此其常也,反此者病。人受气于谷,合入
于胃以传于肺,五脏六腑皆以受气,此气生于
谷也,是谓谷气。故谷气盛训,候当相应,不应
则为病括。脉实血实,脉虚血虚,此其常也,反
此者病。脉之盛囊者,所以候自气之虚实也。
故脉之与血,相应者为常,不相应者反而澳
也。帝旦:如何而反? 岐伯昌 :气虚身热,此谓


--- 第221页 ---
206                                                       类经

反也。此以下即所以缀上文也。气庶者阳虚
也,，当为身寒,而反病热者,阴气上庶于内，,阳那
盛于外也。形气相逆,故谓之反。按:下文云
气万身寒,得之伤案,则此节亦当有气盛身寄
四字 ,必脱简也。谷入多而气少,此谓反也.。二
阳有余,三阴不足也。谷不入而气多,此谓反
也。胃腑受外,及于肺也。脉盛血少,此谓反
也。脉少血多,此谓反也。脉感血少者,阳实
阴虚也。脉少血多者,阳虚阴实也。气盛身寒，
得之伤寒。气虚身热,得之伤蜂。气盛身寒，
得之伤寒者,罕伤形也。和气虚身热,得之伤哮
者,署伤气也。恩按:热论篇日:人之伤于案
也，则为滴热。本节复以身寒者为伤案,身热
者为伤署,其说苦乎相反。不知四时民有伤
案,而伤嗜准在夏月,病不同时者,自不必辩。
惟于夏至之后,有感案叶而同时为病者,则不
可不察其阴阳也。盖阴那中人,则案集于表，
气聚于里,故那气感实而身本因寒也。嗜邪中
人，,则热触于外,和气伤于中,故正气疲困而因

热无塞也。此夏月寒暑之明轩,故以二者并言

于此，,非亩凡患伤寒者 ,尼身寒无吉也。全入
多而气少者,得之有所脱血 ,湿居下也。谷入
多者，胃热善于消谷也。脱血者,亡其阴也。湿
尼下者,脾肾之不足,亦阴庶也。阴虚则无气，
故谷虽人多而气则少也。谷入少而气多者,那
在胃及与肺也。政在胃则不能食,故谷入少。
那在肺则息喘满,故气多。脉小血多者,饮中
热也。脉小者血应少,而反见其多，,必或酒或
饮,中于热而动之也。脉大血少者,脉有风气，
水浆不入,此之谓也。风为阳在,居于脉中,故
肪大。水球不入,则中焦无以生化,故血少。夫
实者气入也,虚者气出也.此下言虚实寒热之
因 ,用针补泻之法也。气入者充满于内,所以
以实。气出者涡泄于中,所以为虚。气实者热
也,气虚者寒也。气为阳,气实则阳实,故热。
气虚则阳虚,故案。入实者右手开针空也,入
虚者左手闭针空也。入实者,刺实也。以右手
持针,撕大其道,是右手开针空也。入座者,刺
虚也,。出针之后,以左手推奖其门,是左手财

十四卷

针空也。开则那气去,故实者可演;轩则神气
存,故庶者可补也。  空 ,孔同 D

二十二、五实五虚死(素问)斑机真
脏论”附:虚损治法

黄帝旦:余疼虚实以决死生,愿闻其情。
野伯中 :五实死 ,五虚死.五实者五及之实也。
五庶者,五有之座也。五实五庶具者皆死。然
气虚至尽,尽而死者,理当然也。若五实者,何
以亦死?盖那之所炭，其气必左,不脱不死,仍
归于和气尽耳。故思谓那无不足,正无有余,实
有假实,虚则真庶也。帝日;愿闻五实五虚。.帷
伯旦 :脉盛,皮热,腹胀 ,前后不通,问着,此谓
五实。实者,那气盛实也。脉盛者,心所主也。
皮热者。肺所主也。腹胀者,脾所主也。前后
不通,肾开窍于二阴也。问益者,肝脉贯胎,气
运于中也。着,该.务二音,和形问也,一日目不
明。脉细,皮寒,气少,泄利前后,饮食不入,此
谓五虚。庶者,正气唐也。脉细,心虚也。皮
案,肺庶也。气少,肝上庶也。泄利前后,肾虚也。
饮食不入,脾虚也。帝目:其时有生者何也?岐
伯写:将粥入骨 ,港注止,则喉者活;治之者，
能使桨带入胃则脾渐苏,汇注止则肾渐固,根
本气回,故虚者活也。身汗得后利,则实者活。
此其候也。得身汗则表那解,得后利则里那
除,内外通和,故实者活也。愚按:澳有虚实
者,虚因正气不足,实因政气有余也。凡外入
之病多有余,如六气所感，饮食所伤之类也。
内出之病多不足,如七情伤气,劳欲伤精之类
也。凡实者宜泻,如经日寨者热之,热者寒之，
坚者湖之,客者除之,结者散之,留者攻之,溢
者行之,强者泻之之属,卉用泻之法也。凡虚
者宜补,如云散者收之,爆者润之,和急者缓之，
及者坚之,训者补之,劳者温之，损者益之,和惊
者平之之必,篆用补之法也。庶实之治,大概
如此。第当今之人，,实者无几而虚者七八。病
实者其来速 ,其去亦速 ,故其治易。病虚者,损
伤有渐,不易复元,故其治难。治实者但知为


--- 第222页 ---
疾 病 类          207

少壮新那,则可攻可拔,犹无足虑。治上庶者,但
察其根本有亏，,则僚忽变幻,可无虑乎? 凡治
实之法,外有余可散其表,内有余可攻其里，
气有余可行其兆,血有余可逐其六,方治

罗 ,可无商也。惟虚损之治,在法有未尽者,不
得不详其要赴。夫人之上庶损,有先天不足者，
有后天不足者。先天者由于京受,宜倍加说
愤,急以后天人事培补之,底可延年,使觉之
不早而慢不为意,则未有不天折者灾。后天者
由于劳伤,宜速知营省,即以情性药食调概
之,使治之不早而迁延讳疾,则未有不噬脐者
扫。凡劳伤之辩,劳者劳其神气，伤者伤其形
体。如喜怒思虑则伤心,忧思莫哀则伤肺,是
和尼劳其神气也。人饮食失度则伤脾 ,起居不愤则
伤肝,色和欲纵建则伤肾,是皆伤其形体也。凡
损其肺者伤其气，为皮焦而毛杭,损其心者伤
其神,为血脉少而不营于脸腑,此自上而伤者
也。损其肝者伤其筋 ,为筋缓不能自收持,损
其肾者伤其精,为骨蒜消减,痿弱不能起,此
自下而伤者也。损其脾者伤其仓康之本,为饮
食不为肌肤 ,此自中而伤者也。夫心肺损而神
色败,肝肾损而形体痿,脾胃损而饮食不化，
感此病者,惨损之类也。《难经》日 :损其肺者
益其气，损其心者调其营卫,损其脾者调其饮
食,适其寒温，损其肝者组其中,损其异者益
其精,此治损之法也。然所损虽分五甩,而五
脏所腑则无非精与气耳。夫精为阴,人之水
也,;气为阳,人之火也。水火得其正,则为精为

气;水火失其和，,则为热为寒。此因偏损,所以 .

致有偏胜。故水中不可无火,无火则阴胜而寄
病生;火中不可无水,无水则阳胜而热病起。
但当详办阴阳,则虚损之治无余义扫。如水亏
者,阴虚也,只宜大补真阴,切不可再伐阳气;
火庶者,阳虚也,只宜大补元阳，切不可再伤
阳气。盖阳既不足而复伐其阴,阴亦损关; 六
已不足而再伤其阳，,阳亦亡灾。夫治庶治实本
自不同,实者阴阳阴有余,但去所余,则得其
平;庶者阴阳有不足,再去所有，,则两者俱败，
其能生平? 政治庶之要,凡阴上庶多热者,最嫌

辛燥,玲助阳那也;尤辟苦寒,丽伐生阳也;惟
喜纯车壮水之剂,补阴以配阳,则刚为怨制，
虚火自降 ,而阳归乎阴妇。阳上庶多寒者,最嫌
凉润,丽助阴那也;尤总辛散,息伤阴气也;只
宜甘温益火之品,补阳以配阴,则和柔得其主，
沉寒自敛,而阴从乎阳突。是以气虚者宜补其
上，,精庶者宜补其下,阳虐者宜补而兼暖,阴
庶者宜补而兼清,此轩阴阳之治辨也。其有和气
因精而虚者,自当补精以化气;精因和气而庶
者,自当福气以生精。又如阳失阴而离者,非
补阴何以收散亡之气?水失火而败者,非补火
何以苏随寂之阴?此又阴阳相济之妙用也。故
善补阳者,必于了中求阳,则阳得阴助而生化
无穷;善补阴者,必于阳中求阴,则阴得阳升
而泉源不电。故以精气分阴阳,则阴阳不可
离;尺寒热分阴阳,则阴阳不可混。此又阴阳
那正之离合也。知阴阳禾正之治,则阴阳和而
生道得疾。经日:不能治其庶,何问其余。即
此之谓。

二十三、病气一日分四时
《灵枢)顺气一日分为四时篇

黄帝旦 :夫百病之所始生者,必起于燥湿
寒暑风雨,阴阳嘉怒,饮食居处,气合而有形，
得藏而有名 ,余知其然也。夫百病者,多以且
慧屋安、夕加夜甚何也? 澡温案署风璀,外感
也,。阴阳喜怒饮食居处,内伤也。气合而有形，
脉证可据也。得藏而有名,表里可察也。昌痪
有不同,而多以旦琨区安、夕加夜黄者，诸痪
才相类也。岐伯上:四时之气使然。黄帝电:
愿闻四时之气。岐伯上日:春生夏长,秋收冬藏，
是气之常也。春之生,阳气升也。夏之长，阳
气屿也。秋之收,阳气降也。冬之藏,阳气傣
也。是气之常,尼以阳和气为言也。人人亦应之，
以一旦分为四时,朝则为春, 日中为夏,日人
为秋 ,夜半为冬。天地之交,四时之序,昌阴阳
升降而尽之失。自子之后,太阳从左而升,升
则为阳;自午之后,太阳从右而降 ,降则为阴，


--- 第223页 ---
208                                                                类经

大而一岁,小而一日,无不尼然,故一日亦分
四时也。朝则人气始生,病气训,故旦慧。日
中人气长,长则胜收,故安.夕则人气始训,收
气始生,故加。夜半人气入脏 ,收气独居于身，
故基也。彰时太阳在寅卯,自下而上,在人应
之,阳气正升,故病气衷而旦慧。日中太阳在
已午,自东而中,在人应之,阳气正感 ,故能胜
那而茧安。夕时太阳在申西 ,由中而姑 ,在人
应之,阳气始衷,故邪气渐感而暮加重。夜半
太阳在成误,自上而降 ,在人应之,阳气伏藏，
外气正盛,故夜则其。盖邪气之轻重,由于正
气之盛囊。正气者,阳气也。升则从阳,从阳
则生;降则从阴,从阴则死。天人之气,一而已
委。黄帝电:其时有反者何也? 反,谓不应前
说也。野伯旦:是不应四时之气,脏独主其病
者,是必以脏气之所不胜时者甚,以其所胜时
者起也。不应四时之气者,以脏气独主其镁，
有所胜所不胜了包。所不胜者,如脾病是木,肺
病娟火,肾病是土,肝病娟金,心病絮水,值其
时日,故病必其也。所胜时者,如脾病喜火土，
肺病喜土金,肾病喜人金水,肝病喜水木,心病
喜木火，值其时日,故病当起也。黄帝目:治之
奈何? 岐伯旧:顺天之时而病可与期,顺者为
工,逆者为粗。帝四:善。顺天之时者,因时气
之盛误,知阴阳之虚实,故病之四吉可期,此
明哲之事也。彼粗工者,以是作非,以标作本，
但有着之而已,又恶足以知此?

二十四\、五脏病气法时
《素问3脏气法时论

黄帝问目:合人形以法四时五行而治,何
如而从? 何如而遂?9 得失之意,愿闻其事。岐
伯对旦:五行者,金森水火土也,更贵更贱 ,以
知死生,以决成败 ,而定五脏之气,间甚之时，
死生之期也。帝日:愿荃闻之。五行之道,当
其王则为贵,当其圳则为贱。间其,即轻重之
谓。广,有尽也: 岐伯目:肝主春,木藏也。足卸
阴、少阳主治,辰阴肝,已木也。少阳胆,甲森

十四卷

也,。二腑相为表里,故治同。其日甲乙。平为
阳木,已为阴木,皆东方之二,内应肝胆,即年
月日时无不必然。他仿此。肝苦急,急食甘以
缓之.肝为将军之官,其志怒,其气急,急则自
伤,反为所苦,故宜食甘以缓之,则急者可平，
柔能制刚也.。病在肝,俞于夏;夏属火,木所生
也。肝木是金,火能平之,子制其鬼,故您。余
同 。夏不愈,甚于秋;胜己者也。秋不死,持于
冬;得母气以养之,生我者也，玫可执持无害
扫。余持同。起于春。木王之时也。禁当风。
风气通于肝,故禁之乡犯。肝病者,愈在丙丁;
同前夏气,能制胜己者也。丙丁不愈,加于庚
辛;同前秋气,金伐木也。康辛不死,持于王
全。;同前冬气,得所生也。起于甲乙。同前春
气,固其王了也。肝病者,平旦慧,下彤其,夜半
静。平忌寅卯,木王时也，,故夹慧。下晴申西，
金之胜也,故加黄。夜半疡子,木得生也，,故安
静。晴,卑姑切。肝和欲散,和急食辛以散之,用辛
补之 ,酸渔之。木不宜郁,故欲以系散之。显
其性者为补,北其性者为演,肝喜散而亚收，
故幸为补.酸为泻。此下五脏补沈之味,与至
真要大论主客正味义同,详运气类三十。

心主夏,火脸也。手少阴、太阳主治,少阴
心,丁火也。太阳小肠,丙火也。二及表里，,故
治同。其日两丁。丙为阳火,丁为阴火,南方
之干也。心苦缓,急食酸以收之。心脏神,其
志喜,喜则气缓而心认神散,故宜食酸以收
之。病在心,傅在长夏;长夏土,火之子也。长
夏不愈,其于冬;火不胜水也。冬不死,持于
春;火得所生也。起于夏。火之王也。禁温食
热衣。丽助火那也。心病者,愈在成已:应长
夏也。戊已不愈,加于王八;应冬气也。王贡
不死,持于甲乙;应春气也。起于两十。应夏
气也,。心病者,日中慧 ,夜半其 ,平旦静。日中
已午,火王时也，故慧。夜半误子,水之胜也，
故甚。平旦寅卯,火得生也,故静。心欲软,急
食咸以软之,用威补之,甘海之,心火太过则
为踩越,故惫宜食咸以坎之，盖感从水化,能
相济也。心欲软,故以咸软为补。心苦缓,故


--- 第224页 ---
疾

以甘缓为浊。软,软同。

脾主长。夏,土脏也。足太阴,.阳明主治，
阳明胃 ,太阴脾,上戊己土也。表里治同。其日
成已。上成为阳土,已为阴土,中宫之干也。脾
苦湿,急食苦以燥之。脾以运化水谷,制水为
事,湿胜则反伤脾土,故宜食苦温以燥之。病
在脾 ,愈在秋;秘属金,土之子也。秋不合,甚
于春;土不胜木也。春不死,持于夏;土得火生
也,。起于长夏。土之王也。禁温食饱食 ,湿地
濡衣。温言非热,防灌也。湿地汗衣,阴寄也。
和尼能病脾 ,故当禁之 。脾病者 ,愈在庚辛;应念
在秋也。康辛不愈,加于甲乙;应其于奏也。甲
乙不死,持于两丁;应持于夏也.起于成已。应
起于长夏也。脾病者,日映慧,日出甚,下彤
静。日只日瞻,未土王也,故慧。日出富稣,木
胜土也,故甚。下晴申西 ,其子乡也，,故静。映
音选 。脾和欲缓,急食甘以缓之,用蔡泻之,甘补
之。脾贵充和温厚,其性欲缓,故宜食甘以缓
之。脾喜甘而显苦,故苦为渴、.甘为补也。

肺主秋,金胜也。手太阴、阳明主治,太六
肺,辛金也。阳明大肠,庚金也。表里治同 。其
日康辛。庚为阳金,辛为阴金,西方之干也。肺
苦气上逆,急食苦以泄之。肺主气,行治节之
令,和气病则上逆于肺,故宜和急食苦以泄之。病
在肺 ,愈在冬;金之子乡也。冬不愈,甚于夏;
人金所不胜也。夏不死,持于长夏;金气得生也。
起于秋。金气王也。禁寒饮食寒衣。形寄饮
冷则伤肺也.肺病者,您在王癸;应您在和也。
王芋不愈,加于两上;应其于夏也。两上 不死，
持于成已;应持于长夏也。起于庚辛。应起于
秋也,。肺病者,下晴慧,日中甚 ,夜半和藤。下晴
金王,故慧。日中火胜之,故其。夜半水乡,则
子能制那,故静。肺欲收,急食酸以收之,用酸
补之 ,辛泻之。肺应秋,气主收笃,故宜食酸以
收之。肺气宜聚不宜散,故酸收为补,辛散为

肾主冬 ,水脸也。足少阴,太阳主治,少阴
肾,奖水也。太阴膀胱,王水也。表里治同 。其
上日千癸。生为阳水,奖为阴水,北方之干也。肾

病

类                                                        209

苦燥,急食辛以润之,开胰理,致津液,通气
也。肾为水脏,脏精者也,阴澳者苦爆,故宜食
首以润之。瘟说从金化,水之母也。其能开胰
理致津液者,以辛能通气也。水中有真气,疏
辛能达之,气至水齐至,故可以润肾之燥。病
在肾,愈在春;水之子乡也。春不您,甚于长
夏;水不胜土也。长夏不死,持于秋;水得生
也。起于冬 .水所王也。禁犯洲热食温灸衣。
浏业，,烧爆之物也。肾恶燥烈,故当禁此。常音
办 。摊音京。肾病者 ,您在甲乙;应念在者也 。
甲乙不愈 ,甚于成已;应其于长夏也。成已不
死 ,持于庚辛;应持于秋也。起于于侨。应起
于冬也。肾病者,夜半莫,四季甚.下畏静。 夜
半水王,故慧。四季土胜之,故其。下晴金王，
水得所生,故静。肾欲坚,急食苦以坚之,用苦
补之,咸泻之。肾主闭及,和气贵周密,故肾和欲
坚,宜食苦以坚之也。苦能坚 ,故为补。感能
软坚,故为泻。

夫邪气之客于身也,以胜相加,此下总结
上文愈甚持起之由然也。凡内伤外感之加于
人者,篆日邪气。外感六气,盛赖有持,内伤五
情,间其随脏,必因胜以侮不胜,故日以胜相
加也,。至其所生而您,我所生也,以时而言。下
同 .至其所不胜而甚 ,我不胜彼 ,被克者也。至
于所生而持,生我之时也。自得其位而起。自
王之时也。必先定五胜之脉,乃可言间甚之
时,死生之期也。欲知时气北顺,必须先察脸
气,欲察脏气,必须先定五用所病之脉,如肝
主弦,心主钧,肺主毛,肾主石,脾主代,脉来
独至,全无胃气,则其间基死生之期,尼可得
而知之,如上文所论者是扫。

肝色青,宜食甘,粳米牛肉审蓝缘甘。此
承上文肝苦急,急食甘以缓之等义,而详言其
所宜之味也。心色赤,宜食酸,小豆犬肉李韭
消酸。心苦缓 ,故宜此酸物以收之也。肺色昌，
宜食苦 ,麦羊肉杏莲皆苦。肺苦气上填,故宜
此苦物以泄之也。萍音械,根白如小疼,尔外
村云:似韭而无实。脾色黄,宜食咸,大豆矢网
栗攻皆成。咸从水化,其气入肾,脾宜食感者，


--- 第225页 ---
210                             类经

以肾为胃关,胃与脾合,感能润下 ,利其关穷，
胃关利则脾气运,故宜食之。上文云:脾苦湿，
急食苦以爆之。此复言感者,盖感之利湿,与
苦之泻者,各有宜也。故谱脏皆同前,惟此独
异耳。若,豆叶净也。晴色黑,宜食辛,黄乘鸡
肉桃区皆辛。肾苦燥,故宜此辛物以润之也。
黄系即糖小米,北方谓之黄米。辛散,酸收,甘
缓,苦坚,咸软。此总言五味之用,药食皆然
也。毒药攻那,药以治病,因毒为能,所谓毒
涛,以气味之有偏也。瘟气味之正者，谷食之
属是也，所以养人之正气。和气味之偏者,药伺
之属是也,所以去人之外气。其为故也,正以
人之为病,病在阴阳偏胜耳。欲救其偏,则惟
气味之偏者能之,正者不及也。如五常政大论

十四卷

日:大毒治病,十去其六;和常毒治病,十去其
七;小毒治病,十去其八;无毒治病,十去其
九。是凡可壁那安正者,均可称为毒药,故日
毒药攻那也。五谷为养,养生气也。五果为助，
助其养也。五畜为益,益精血也。五菜为充，
实脏腑也。气味合而服之,以补精益气。 阴阳
应象大论日:阳为气,阴为味。味归形,气归
精。又日 :形不足者温之以气,精不足者补之
以味。故气味和合,可以补精益气。此五者，
有辛酸甘苦咸,各有所利 ,或散或收,或缓或
急 ,或坚或软,四时五脏 ,病随五味所宜也.此
总结上文 ,五腔之气,四时之用,各有所利,然
变出不常,则四时五腔,因病而药,五味当随
所宜也。


--- 第226页 ---
病

211

类经十五 卷

二十五.宣明五气(素问)宣明五气篇 全

五味所入:酸入肝, 酸化从木也。辛入
肺,辛化从金也。苦入心,苦化从火也。威入
肾 ,感化从水也。甘入脾,甘化从土也。是谓
五入。五味各从其类,同气相求也。九针论仍
有淡入胃一句。

五气所病:心为喷,嘻,咀气也。偏者本
经,绝无吗气一证,而惟言喷者,盖即此也。按
九针论日:心为嘻。刺樵论日:刺中心,一日
死,其动为嘻。关论日:心将者,噬干善嘲。是
展言喷出于心也。然诊要经终论昌:太阴终
者,善喷善呕 。脉解篇日:太阴所谓上走心为
嘻者,阴盛而上走于阳明,阳明络属心,,故日
上走心为暗也。口问篇日:寒气客于胃 ,厥壕
从下上散,复出于胃 ,故为喷。由此观之,是心
脾胃三腑尼有是证,盖由火土之郁,而气有不
得舒伸,故为此证。嘻,伊、.隘二音。释义日:
饮食息也。礼记注日:不做之声。肺为咳,肺
主气，其属金,外抉金声,故病为咳。咳,康益
切。肝为语,问答之声上日语,语出于肝,条木有
枝条，多委曲也。脾为吞,脾受五味,故为春。
条土包容,为物所归也。肾为欠,为呈,和欠，呵
大也。呈，,喷吓也。阳未静而阴引之 ,故为欠。
阳欲达而阴发之,故为吨。阴盛于下,和气化于
水,所以皆属乎肾。故凡阳盛者不入,下庶者
无吨，其由于肾也可知。太、吓二义,具口问

会稽通一子景岳张介宾类注

篇,详本类后七十九。呈音帝。胃为气道,为
哆、为丸,胃为水谷之海,胃有不和,则为气
北。吵,呢闻也，胃中有案则为喝。朴,肾之志
也。胃属土,肾属水,土奢伤肾则为悉,故皆涉
于销也。吵,于决切。详义见针刺类五十三。
大肠、小肠为酒,大肠为传道之腑,小肠为受
盛之腑,小肠之清浊不分,则大肠之传道不
国 ,故为泄利。下焦洲为水,下焦为分注之所，
气不化则津液不行,故溢于肌肉而为水.膀胱
不利为瘤。不约为遗溺 ,膀胱为津液之腑,其
利与不利辟由气化。有敢实膀胱,气不通利而
为净者;有肾气下上庶,津液不化而为净者,此
次闭之有虚实也。若下焦不能约束而为遗潮
者,以膀胱不国,其庶可知。然本输篇日:三焦
者,太阳之别也,并太阳之正,入络膀胱,约下
售,实则闭净,虚则遗汐。盖三焦为中污之腑，
水道之所由出,故三焦亦属膀胱也。净，良中
切。潮,娘料切。胆为弘,怒为肝志而胆亦然
者,肝胆相为表里，其气缘刚,而肝取决于胆
也,。是谓五病。腑腑各五也。

五精所并,精气并于心则嘉,并,聚也，,精
气五胜各有所脸也。并于心者,火之气也。气
并于心则神有余*故其志为吉。然本神御日 ;
肺喜乐无极则伤鲍。正以心火实而乘肺金也。
并于肺则悲,气并于肺则乘肝而为破,肝之上庶
也。本神篇日:肝莫误动中则伤魂。并于肝则
忧,气并于肝,则乘脾而为忧,脾之庶也。本和神
篇日:脾忧悉不解则伤意。并于脾则归,气并
于脾,则脾实乘肾,故为垦。本神篇日:矶惧
而不解则伤精。并于肾则慌,气并于肾而乘心
之讶,则为丽。本神篇日:心帐惕思虑则伤神，
神伤则丽惧自失。是请五并 ,虚而相并者也。
腔气有不足,则胜气得相并也。九针论日 :五


--- 第227页 ---
212                                                       类经

精之气并于脸也。

五脏所恶:心恶热,心本属火,过热则病，
故恶热。肺恶寒,肺属金而主皮毛,金寒则病，
故恶案。肝恶风,肝属木,其应风,感风则伤
筋,故恶风。脾恶湿,脾属土,其应湿,湿胜则
伤肌肉 ,故恶湿。肾恶燥,肾属水而脏精,燥胜
则伤精,故恶燥是谓五亚。

五脏化液:心为汗,心主血,汗则血之余
也。肺为涕 ,涕出于自,肺之窃也。肝为泪,泪
出于目,肝之窍也。脾为旋,泛出于口,脾之穷
也。肾为唾,唾生于天下,足少阴肾脉御喉呢
抉十本也。是谓五液。

五味所禁:辛走气,气病无多食辛;辛能
散气也。咸走血,血病无多食威;血得感则睹
结不流也。五味论日:血与咸相得则凝。详气
味类三。苦走骨,骨病无多食苦;苦性沉降 ,阴
也;骨属肾,亦阴也。骨得苦,则沉阴益黄，骨
重难举疼,故骨病者禁苦。五味论日 :苦走骨，
多食之令人变哎。上二节，,按九针论日:苦走
血,痪在血,无食苦;感走骨，,澳在骨,无食感。
与此稍异,盖火化苦,故走血,水化感，故走
骨,义亦当然也。甘走肉,肉病无多食甘:车能
缓中,善生胀满,故肉病者无多食甘。五味论
日:;甘走肉，多食之令人屏心。悦,美本切 。酸
走筋,筋病无多食酸;酸能收缩,故病在盘
无多食酸。五味论日:酸走筋,多食之令人亲。
是谓五禁 ,无令多食。九针论日:口嗜而欲食
之,不可多也,必自裁也,命日五裁。

五病所发:阴病发于骨,骨属肾,肾者阳
中之阴也。阳病发于血,血属心,心者阳中之
阳也, 。阴病发于肉,肉必脾,和脾者阴中之至闲
也 .阳病发于冬,阴胜则阳病也。阴病发于夏，
阳胜则阴病也。是谓五发。按九针论尚有以
味发于气一句，盖食入于阴,则长气于阳，,故
味发于气也。

五那所乱 :收入于阳则狂,儿入阳分,则
为阳孚,收热炽感,故病为狂。生气通天论日:
阴不胜其阳，,则脉流薄疾,并妃狂。收入于阴
则闻,肝入阴分,则为阴那,阴感则血脉凝涩

十五卷

不通,故病为兽。寿天刚驰篇日:病在阴命日
兽。九针论日:敌入于阴,则为血壮。搏阳则
为项疾,捕,击也。若,丫也。那搏于阳,则阳
气受伤,故为况病。上文言外入于阳则狂者，
著助其阳,阳之实也。此言捕阳则为其疾者，
用伐其阳,阳之庶也。故有为狂为其之异。九
针论日:孵入于阳,转则为冲疾。言转入阴分，
故为冲也。搏阴则为交,那捕于阴,则阳气受
伤,故声为嗜旺。阴者,五脸之阴也。盖心主
天,而手少阴心脉上走喉呢系震本;手太阴肺
脉特喉嘱,足太阴脾脉上行结于咽,连吉本，
散天下;足接阴肝脉循喉噶之后上入闫矣,而
筋脉络于天本;足少阴肾脉循喉吃条天本，,故
尼主病晓也。九针论日:敌入于阴,转则为哮。
言转入阳分则气澳,故为噶也。按:难经日:重
阳者狂,重阴者况。巢元方日:独入于阴则为
癫。王叔和云:阴附阳则狂,阳附阴则癫。和隙
思邀日:邪入于阳则为狂,那入于阴则为血
兽。那入于阳，,传则为癫疤;和那入于阴,传则为
痛晓。此诸家之说虽若不同 ,而总不相远,必
可参会其义。阳入之阴则静,阳仇则藏,故静。
阴出之阳则怒,阴发则琴,故怒。是谓五乱。

五那所见:春得秋脉,夏得冬脉,长夏得
春脉 ,秋得夏脉 ,冬得长夏脉,五脉互胜,病胜
藏也,故日五那。名昌阴出之阳,病善经不治，
阴阳别论日:所谓阴者,真脏也。所谓阳者,胃
腊之阳也。凡此五那,尼以真脏脉见而中气
绝,故日阴出之阳。阴盛阳训,土败木由 ,故滴
当善想,不可治也。真有义,详脉色类二十六
七。是谓五邪同 ,命死不治。此明五脉卉然
也。

五脏所藏 :心藏神,精气之灵明也。本和神
篇日:两精相持谓之神。肺藏,精气之质地
也,。本和神篇日:并精而出入者谓之鲍肝脏魂，
神气之信和辅也。本和神篇日:随神住来者谓之
魂。脾藏意,神有所注者也。本神篇日:心有
所忆谓之意。肾藏志,意有专一者也。本神筷
日:意之所存谓之志。九针论日:肾藏精、志
也。是谓五脏所脏。五义俱详脏象类九。


--- 第228页 ---
疾 病 类         213

五脏所主:心主脉,心主血脉,应火之动
而运行周身也。肺主皮,肺主皮毛,应金之坚
而保障全体,捍御诸那也。肝主筋,肝主筋膜，
应木之柔而联络关节也。脾主肉,脾主肌肉，
应土之厚而畜养万物也。肾主骨,肾主骨峰，
应水石之沈而为立身之干 ,为万化之原也。是
谓五主。

五劳所伤:久视伤血,久视则劳神,故伤
血。营卫生会篇日:血者神气也。久卧伤气，
久卧则阳气不伸,故伤气。久坐伤肉,久坐则
血脉滞于四体,故伤肉。久立伤骨,立者之劳
在骨也。久行伤筋,行者之劳在筋也。 是谓五
劳所伤。

五脉应象:肝脉弦,软弱而滑,痛直以长，
其应春。心脉钧,来盛去误,外实内上庶,其应
夏 。脾脉代,代,更代也。脾脉和软,分王四李，
如春当和软而兼弦,夏当和软而兼钩,秋当和
软而兼毛,冬当和软而兼石,随时相代故日
代,此非中止之谓。详按在脉色类四。肺脉毛，
脉来浮上庶,轻如毛羽,其应秋。肾脉石,沉坚如
石,其应冬。是谓五脏之脉。按九针论有与本
篇稍异者,悉已采附前注中,其他相同之文，
俱不重载。

二十六、情志丸气(素问)举痛论

帝日:余知百病生于气也, 和气之在人，
和则为正气,不和则为外气。凡表里庶实 ,过
顺缓急,无不因气而至,故百病皆生于气。下
则气上 ,喜则气缓,翡则气消,秋则气下,寒则
气收,员则气泄,惊则气乱,劳则气耗,思则和气
结,九气不同 ,何病之生?只,居永切,热也.由
伯曰:和经则气道,甚则呕血及答泄,故气上吴。
怒,肝志也。怒动于肝,则气北而上,气通血
升,故其则呕血。肝木乘脾,故为绘泄。肝为
阴中之阳，,气发于下 ,故气上用。及绘泄三字，
甲忆经作绘而气弟,于义亦雪。绘音孙。喜则
气和志达,荣卫通利,故气缓侨。气脉和调,故
志畅达。荣卫通利,故气徐缓。然喜甚则气过

于缓而渐至澳散,故调经论日:喜则气下。本
神篇日:喜乐者,神习散而不藏.义可知也。翡
则心系急,肺布叶举而上焦不通,荣卫不散，
热气在中,故气消侨。站生于心则心系急,并
于肺则肺叶举,故宣明五气篇日:精气并于肺
则莫也。心肺俱居责上,故为上焦不通。肺主
气而行表里,故为营卫不散。莫哀伤气,故气
消拉。称则精却,却则上焦闭 ,闭则气还,还则
下焦胀,故气不行侨。玲惧伤肾则伤精,故致
精却。却者,退也。精却则升降不交,故上人和食
用。上焦闭则气归于下 ,病为胀满而气不行，
故日息则气下也。本和神篇日:忧悉者,气闭塞
而不行。.蕉惧者,神荡镜而不收。寒则胰理闭，
气不行,故气收侨。胰,肤肛也。理,肉理也。
寄束于外则玄府闭密,阳气不能宣达,故收伊
于中而不得散也。史则胰理开,荣卫通,汗大
泄 ,故气泄侨。热则流通,故胰理开。阳从汗
散,故气亦泄。惊则心无所倚,神无所归,虑无
所定,故气乱侨。大惊痊丽,则神志散失,血气
分离,阴阳破散,故气乱和。劳则喘息汗出,外
内皆越,故气耗侨。疲劳过度,则阳气动于阴
分,故上奔于肺而为喘,外达于表而为汗。阳
动则散,故内外皆赵而气耗和妆。思则心有所
存,神有所归 ,正气留而不行,故气结侨.思之
无已,则系恋不释,神留不散,故气结也。蚌
按:世有所谓七情者,即本经之五志也。五志
之外,尚余者三。总之日:豆怒思忧息惊非姑，
其目有和八,不止七也。然情虽有八,无非出于
五脏。如阴阳应象大论日:心在志为喜,肝在
志为怒,脾在志为思,肺在志为忧,肾在志为
丈。此五脏五志之分属了包。至车五志有互通
为靖者,如喜本属心,而有上日肺喜乐无极则伤
鳃,是心肺氏主于喜也。盖喜生于阳，,而心肺
和背为阳脏,故喜出于心而移于肺,所谓多阳者
多喜也。又若怒本属肝,而有上日胆为怒者,以
肝胆相为表里,肝气虽强而取决于胆也。有日
血并于上,气并于下,心烦忱善怒者,以阳为
阴胜,故病及于心也。有日肾奶怒而不止则伤
志,，有上日孵客于足少阴之络、令人无故善奴


--- 第229页 ---
214                           类经

者,以权发于阴而侵乎肾也。是肝胆心肾四及
尼能病怒,所谓多阴者多始,亦日阴出之阳则
怒也。又若思本属脾 ,而此日思则心有所存，
神有所归 ,正气留而不行,故气结疼。盖心为
脾之母,母气不行则病及其子,所以心脾皆闪
于思也。又若忱本属肺,而有日心之变动为居
者,有日心小则易伤以忧者,盖忧则神伤,故
伤心也。有日精气并于肝则忧者,肝胜而侮脾
也。有日脾忧悉而不解则伤恋者,脾主中气，
中气受抑则生意不伸,故郁而为忧。是心肺肝
脾四脏 ,和尼能病于鸯也。又若刺本属肾,而有
日丽惧则伤心者,神伤则级也.有上日血不足则
丽,有日肝庶则丽者,以肝为将军之官,肝气
不足,则性而刺也。有日恐则脾气乘用,以肾
庶而脾胜之也。有上日胃为气北为哆为息者,以
阳明土胜亦伤肾也。是心肾肝脾胃五脸皆主
于了恐而不则气下也。五志互病之辨,既详如
右。此外尚有病慧者,如日肝非误动中则伤
瑰,悲伤于肝也。有日精气并于肺则翡,有日
慧则肺气乘括,亦金气伤肝也。有日心庶则
非,有日神不足则莫,有日非哀太甚则胞络
绝,胞络绝则阳气内动,发则心下贿,数演血
者,尼悲伤于心也。此肝肺心三腑皆病于臣而
气为之消也。有痪为惊者,日东方色青,入通
于肝,其病发惊骇,尺肝应东方风木,风主雪
动而连乎胆了包。有日阳明所谓其则撒,闻本音
则惕然而惊者,肝铸乘胃也。有日惊则心无所
倚,和神无所归者,心神散失也。此肝胆胃心四
腔毕病于惊而气为之乱也。有病为娟者,日精
气并于脾则娟,盖并于脾则伤于肾 ,是由息而
生也。由此言之,是情志之伤,虽五脸各有所
属,然求其所由,则无不从心而发。故本神篇
日:心怀惕思虑则伤神,神伤则恐惧自失。那
气脸腑病形篇日:忧悉恐惧则伤心。口 问篇
日;慧训忧悉则心动,心动则五胜六腑尼播。
可见心为五脏六及之大主,而总统魂魄,兼该
志意。故忧动于心则肺应,思动于心则脾应，
怒动于心则肝应,丽动于心则肾应,此所以五
志惟心所使也。设能善养此心而居处安静,无

十五卷

为惧惧,无为欣欣,婉然从物而不争,与时变
化而无我,则志意和,精神定,悔放不起,魂魄
不散,五脏俱安,用蛮安从驼我哉?

二十七\八风五风四时之痪
《素问)金芽真言论

黄帝问四:天有八风,经有五风,何谓?
经,经脉也。八风,和八方之风也，出九宫八风
篇。五风,五脏之风也,出风论。岐伯对目:八
风发收,以为经风,触五脏 ,收气发病。和作风不
得其正则发为禾气,其中于人，,则入为五经之
风,特以所伤之异 ,故名亦异耳。风自外入,则
循经而触于五腔,故发病也。所谓得四时之胜
者,春胜长夏 ,长夏胜冬,冬胜夏,夏胜秋,秋
胜春,所谓四时之胜也。春木,夏火,长夏土，
秋人金,冬水,五时五气,互有克胜。所胜为铸，
则不胜者受之。天之运气,人之脏气,无不恬
风生于春 ,病在肝,俞在颈项。上文言四时之
胜者能为病,此下言那气随时之为病也。东风
生于春,木气也,故病在肝。春气发荣于上,故
火气应于心心脉御胸出胁,而南方之气主于
前,故傅在胸胁。西风生于秋,病在肺,俞在肩
背。金之气也,故病在肺。肺居上人和焦,附近遍
背,故俞应珊。北风生于冬,病在肾,俞在腰
股。水之气也，,故病在肾。腰为明之腑,与股
接近 ,故俞应志。中央为土,病在脾,命在疹 。
卷居体中,故应土也。故春气者病在头,阳气
上升也。夏气者病在脏 ,在脏言心,心通夏气，
为诸及之主也。秋气者病在肩背,肺之应也。
冬气者病在四肢.上文北方言在腰股,此言在
四肢者,盖腰股属阴,四肢气薄,江易于受寒
者也。故春善病舟是,风有那在头也。数音求。
细 ,女六切。仲夏善病胸胁, 胸胁近心也。长
夏善病洞泄寒中,风寄犯脾也。秋善病风并，
署汗不出,风案旭于肤胰也。冬善病闻厥。宕
有禾在四肢也。故冬不按路 ,春不圾是,校路,谓


--- 第230页 ---
疾 病 类         215

按摩肢节以行导引也。三冬元气伏及在阴,当
傣脏之时而扰动筋骨，,则精气泄越,以致春夏
秋冬各生其病。改冬宜养胜,则春时阳和气虽
升,阴精自国,何有圾细及如下文之患? 按路
且不可,则冒寒亡劳益可知笑 。跻音乔,又极
虐切。春不病颈项,仲夏不病胸胁,长夏不病
洞泄寒中,秋不病风着,冬不病站厥食泄而诗
出也。此节五铅亦尼由冬不按路所致,盖水王
则生春木,木王则生夏火,火王则生长夏土，
土王则生秋金,金王则生冬水,故可免四时之
病。绘吾孙。夫精者身之本也 ,故脏于精者，
春不病温。人身之精,真阴也,为元气之本。精
耗则阴虚,阴虚则阳犯易犯,故善病温。此正
谓冬不按电则精气估脏,阳不亡升则春无温
病,又何虑了胖执细颈项车病? 夏蜂汗不出者，
秋成风半。此平人脉法也。夏月伏吐而汗不
出,则嗜那内畜,以至秋凉姜切之时,案热相
争,乃病风。故热论篇日:嗜当与汗凤出勿
止也。以上二节,一言冬宜用及,一言夏宜跤
泄。冬不腔精则病温,夏不汗泄则病汪。阴阳
启闭,时气宜然。此举冬夏言,则春秋在中灾。
凡四时之气,顺之则安,这之则痪,是即平人
之脉法。脉法者,言经脉受那之由然也。

二十八\风证《素问)风论 全

黄帝问斩:风之伤人也,或为寒热、或为
热中,或为寒中,或为辣风,或为偏枯 ,或为风
也,其病各异,其名不同 ,或内至五脏六腑 ,不
知其解,愿闻其说。风之伤人,若惟一证;及
其为变,则或寒或热,或表或里,或在脏腑,或
在经络 ,无所不至。盖风虽阳收,气则寒肃,是
风之与案本为同类,但有阴阳之辩耳。岁露篇
目;四时作风之中人也，,故有寒里,寒则皮肤
急而肤理闭,署则皮肤缓而胰理开。所以病变
著此。后人不究其本,而多立风证名目,失其
梗概,致资学者之疑。凡和谷辩风者,但当详察
此下谱篇之义。病,瘦同,又音利。岐们对日:
风气脏于皮肤之间 ,内不得通,外不得港。风

案懈于皮肤胰,则玄府闭封,故内不得通,外
不得泄 ,此外感之始也。风者善行而数变 ,胰
理开则洒然寒,闭则热而闷;风性动,故善行
数变.风本阳那,阳主疏汇,故令胰理开,开则
卫气不国,故酒然而案。若案胜则胰理十,用
则阳气内种,故烦热而问。数音朔。其寒也则
训食饮,其热也则消肌肉,故使人佚栗而不能
食,名旦寒热。案那伤阳,则骨气不化,故训少
食饮。热那伤明,则津液枯油,故消疫肌肉 。守
热交作则振寒,故为快林不食。此上三节，,皆
以明风为宕热也。快音特 。风气与阳明入角，
循脉而上至目内紫,其人肥则风气不得外污，
则为热中而目黄;人瘦则外洱而赛,则为寒中
而泣出。风和气客于阳明,则内入于骨，胃居中
焦，其脉上行条于目系,人肥则胰理致密,拜
不得泄,留为热中,故目黄。人瘦则肌肉跳浅，
风寒犯之,阳气易泄,泄则寒中而注出。此明
风气之变 ,或为热中,或为案中也。紫音汗。风
气与太阳俱入 ,行诸脉俞,散于分肉之间 ,与
卫气相干 ,其道不利,故使肌肉司及而有疡，
卫气有所凝而不行,故其肉有不仁也。风由太
阳经入者,自背而下,凡五及六腑之俞皆附
电,故邪必行诸脉俞而散于分肉也。分内者，
卫气之所行也。卫气及行于阳 ,自足太阳始，
风与卫气相菏 ,俱行于分内之间，,故气道涩而
不利。不利则风那持聚,故肌肉肿如愤央而为
郊疡。或卫气不行则体有不仁,故凡于痛痒寒
热,恬有所弗知也。此节帝无所问而伯言之，
所以发其详了征。下节有同然者类此。肪,虽真
切。疡音阳。病者,有荣气热用,其气不清,故
使鼻柱坏而色败,皮肤疡省,风寒客于脉而不
去,名曰疙风,或名四寒热。风案客于血脉，
久留不去,则荣气化热,皮肤肌渍,气血不清，
败坏为病。故脉要精微论日,脉风成为六也。
及,腐同。渍音会以春甲乙伤于风者为肝风，
邪者为脾风,以秋康辛中于政者为肺风,以冬
王登中于政者为肾风。春与甲已皆木也，,故伤
于肝。夏与丁丁尼火也，,故伤于心。李夏与成


--- 第231页 ---
216                             类经

己篆土也,故伤于脾。秋与庚辛篆金也,故中
于肺。冬与壬获皆水也，,故中于肾。此明风那
内至五胜也。按:本节以四时十干之风分属五
脏,非谓春必甲已而伤肝,夏必两丁而伤心
也。凡一日之中,亦有四时之气,十二时之中，
亦有十干之分。故得春之气则入肝,得甲已之
气亦入肝,当以类求,不可拘泥,诸气恬然也。
又如本节日伤目中,本为互言,初无轻重之
别;后世以中风为重,伤风为轻,原非经旨,亦
这强委。风中五脏六腑之俞,亦为脏腑之风，
各入其门户,所中则为偏风。风中五胜六腑之
俞,即十二经脏腑之风也。随俞左右而偏中
之,则为偏风,故有偏病之证。风气循风腑而
上 ,则为脑风。风腑,督脉穴 。自风腑而上,则
入脑户, 故为脑风。风入系头,则为目风眼
寒。风自脑户入系于头,则合于足之太阳。太
”阳之脉起于目内胱,风禾入之,故为目风,则
或痛或痒 ,或眼案而姑风盖汲也。人饮酒中风，
则为漏风。酒性温散,善开立府,酒后中风则
汗泽不止,故日漏风。病能论谓之酒风,义见
后三十二。入房汗出中风,则为内风。内耗其
精,外开胰理,风那乘虚入之,故日内风。新沐
中风 ,则为首风。沐头面中风也。一日沫浴。
久风入中,则为肠风、往泄。久风不散,传变而
入于肠胃之中,热则为肠风下血,寄则水谷不
化而为绘泄泻痢。外在腾理,则为泄风。风在
胰理则汗泄不止,故日泄风。自上文风和气循风
腑而上至此共七种,所以明或为风也，,故有其
病各异 ,其名不同之义。故风者百病之长也，
至其变化,帮为他病也,无常方然,致有风气
也。风之始入,自浅而深,至其变化,乃为他
病,故风为百病之长。骨空论日,风为百病之
始也。无常方然者,言变化之多。而其致之者，
则展因于风气耳。帝目:五脏风之形状不同者
何? 愿闻其诊及其病能.。 凡察病之法,缘谓之
诊。凡致病之害 ,皆谓之能。岐伯目:肺风之
状,多汗恶风,色艇然白,时咳短气,恒日则
差,昔则甚,诊在眉上,其色白。多汗者,阳受
风气，开泄胰理也。恶风者,伤风恶风也。下

十五卷

文诸脏同。饼然,浅白角,金色白也。肺主
气 ,在变动为咳,风外迫之 ,故时咳短气也。民
则卫气在表,风齐随之,故觉其疙。攻则卫气
入阴,那应于内,故为甚也。届上乃阅庭之间，
肺之候也,故肺病则白色见于此。鲜,普梗切。
差、闸同。心风之状.多汗恶风,焦绝,善仅环，
赤色 ,病甚则言不可快,诊在口 ,其色赤。多汗
恶风义如前。焦绝者,导舌焦燥津液干绝也。
风化木,心属火,风薄于心,则木火合禾,神志
溃乱 ,故或为善怒。或为惊吓。心主十,病其
则和震本强,故言不可快。心和则天能知味,故
诊当在口。口者兼唇而言,色当杰也。吓理黑，
又上庶嫁切。肝风之状,多汗恶风,善斐色微苑，
干善仆,时习女子,诊在目下,其色青。气并
于肺则莫,肝病而肺气冬之,故善非。色微答，
肝之色也,。足厥阴脉柏喉吡之后上入堪颖,故
叶干也。善她,肝之志也。肝为阴中之阳，,其
脉环阴器,强则好色,病则妒阴,故时惜女子
也。肝气通于目,故诊在目下,色当青也。哄
音益。惜音曾。脾风之状,多汗恶风,身体息
随,四肢不欲动,色薄微黄,不嗜食,诊在鼻
上 ,其色黄。身体总惰 .四肢不用者,脾主肌肉
四肢也。色薄微黄,土之色也。不哮食,了蝗病
不能化也。身为面王,主应脾胃 ,故色诊当见
然泽肿 ,兰色不能正立,其色和,隐曲不利,诊
在肌上,其色黑。交然,游惨狐。 人
挟水气上升,故面为浮肿。肾脉员卷属肾
令疹痛不能正立。和,烟难也。隐曲， 二
肾主水,故色黑如始。肾开窍于二阴 ,故为隐
曲不利。肌内本主于蝗 ,今其风水合邪,反侮
乎土,故诊在肌上,色当黑也。又肾风风水义，
见后三十一。妆音芒。冶音台。胃风之状,颈
多汗恶风,食饮不下,羽塞不通,腹善满,失衣
则有随心,食寒则泄 ,诊形瘦而腹大。哨脉从大
迎前下人迎,御喉嘱入缺爹,故胃风之状,颈
必多汗恶风。胃主受纳水谷,而风那居之,故
食饮不下,忌塞不通。胃脉循腹里,故善满。失
衣则阳明受寒于外,，故为肛胀。食寒则凡亏


--- 第232页 ---
疾病

受伤于内，,故为泄泻。胃者肉其应,胃病故形
瘦。腹者胃所居,和外实故腹大。此下当详明六
腑之病,而止言胃风者,以胃为六腑之长,即
如本输简所谓大肠小肠皆属于胃之意,胃帝
先风一日则病甚,头痛不可以出内,至其风日
则病少您。首为诸阳之会,因沐中风,则头面
之皮胰跤,故多汗恶风。凡患首风者,止作无
时,故凡于风气将发,必先风一日而病甚头
痛,尺阳收居于阳分,阳性先而速也。先至必
先襄,是以至其风日则病少念。内，,谓房室之
内。不可出者,避风案也。漏风之状,或多汗，
常不可单衣,食则汗出,甚则身汗跨息恶风
衣常濡,口干箭渴,不能劳事。漏风之病,因于
饮酒中风也。风夏挟酒,则阳气散越,故多汗。
阳胜则身热恶寒,故不可以单衣。食入于阴，
长气于阳,故食则汗出。其则阳浪于上,故喘
急。汗出不止,故衣沁 。阳盛阴上庶,津亡于内，
所以口干善渴,身不能劳也。能,压同。污风
之状多汗,汗出泄衣上口中干,上渍,其风不
能劳事 ,身体尽痛则寒。泄风者,表不国也。上
渍者,身半以上,汗多如渍也。口中干,津液漂
也。液泗则血庶,故不能劳而身尽痛。汗多则
亡阳,故令人案也。渍,曾四切。帝目:善。

二十九\风传五脏(素问)斑机真胜论

是故风者百病之长也,长义如前章。今风
寒客于人,使人浊毛毕直,皮肤闭而为热,当
是之时,可汗而发也。客者,如客之自外而至，
居非其常也。毕,四也。风寒客于皮肤,则胰
理闭密,故毫毛尽直。罕来于外,则阳气无所
玻泄,故郁而为热。斯时也,案那初中在表，故
可取汗而念。或痹不仁肿痛,当是之时,可汤
民及火灸刺而去之。大在皮毛,不亚去之,则
入于经络,故或为诸 ,或为不仁,或为肿痛，
故当用汤属秋刺之法,以去经络之病。弗治，
病入人钨于肺,名旦肺痹,发咳上气。风寒自表
入及 ,必上先于肺,盖肺合上皮毛,为脏之长也。宣

类                           217

明五气篇日:针入于阴则将。故肺受风寒则痪
为肺泣。而其变动为咳,咳则喘急,故为上和气。
弗治,肺即传而行之肝 ,病名目肝痹,一名旧
厥,胁痛出食,当是之时、可按若刺耳。在肺弗
治,则肺金乘木,故及于肝,是为肝兽。肝气善
地,故一名日威。厥在肝经,故胁痛。接而犯
胃 ,故出食。可按若刺,则厥北散而肝敌平扫。
弗治,肝传之脾,病名忽脾风发阅,腹中热烦
心,出黄,当此之时,可按可药可洽。在肝弗
治,则肝木乘土,风热入脾,病名脾冶.其在内
则腹中热而烦心,在外则肌体出黄,可按可药
可浴 ,在解其表里之风热耳。弗治,脾传之肾，
病名旦疝站,少腹吉热而痛 ,出白,一和名目串

当此之时,可按可药。在脾弗治 .则寺那科肾，
病名疗站。肝聚下焦,故小腹罕热而痢,省出
白浊也。热结不散,亏蚀真阴,如虫之吸血，,故
亦名日串。疲,加、驾二音。弗治,肾传之心，
病筋之脉相引而急 ,病名昌交,当此之时,可
灸可药。 弗治 ,满十日法当死。肾那克火则传
于心,心主血脉,心病则血燥,血燥则筋脉相
引而和急 ,手足挛沁,病名日交。铸气至心,其病
已极,此而弗治,故不出十日当死。痪音起。虹
因传之心,心即复反传而行之肺,发寒热,病
当三岁死,若肾传于心,未至即死而那末尽
者,当复传于肺,而金火交争,金胜则案,火胜
则热 ,故发塞热。三岁死者,凡风用传遍五脏，
本当即死;其不死者,以元气未败 ,执犹在缓。
故肺复受外,再一岁则肺病及肝,二岁则肝痪
及脾,三岁则脾病及肾,三阴俱败,故当死也。
此病之次也。此即顺传所胜之次第也。然其
卒发者,不必治于传。病有发于仓府者,随气
为患 ,不以次而入,亦不必依次以治其传。此
又于北传顺传之外,而复有不次相乘者赤。
卒,锌同。或其传化有不以次,不以次入者,忧
恐悲喜怒,令不得以其次,故邻人有大病侨。
五志之发无常,随触而动,故生病亦不以其
次。因而喜大虚则肾气乘疾,喜则气下,故伤
心。心伤而大上庶,则展气乘之,水胜火也。外
则肝气乘矣,怒则气寺于肝而乘于脾,木胜土


--- 第233页 ---
218                       类经
也。悲则肺气乘侨,翡则和气并于肺而乘于肝，
金胜木也。恐则脾气乘侨,息伤肾而肾气上庶，
则脾气乘之,土胜水也。忧则心气乘侨,忧伤
肺则心气乘之,火胜金也。此共道也。或以有
余而乘彼,或以不足而被,尼乘所不胜,此
不次之道也。故病有五,五五二十五变,及其
传化,传乘之名也。脸惟五 ,而五脏之传,又能
各兼五胜,则有二十五变。传者以此传彼,乘
者以强凌别,故有日传日乘之异名耳。本篇与
脏象类二十四章同出一论,所当并考。

三十\风厥劳风(素问)评热病论

帝旦:有病身热汗出烦满,烦满不为汗
解,此为何病? 不为汗解,谓汗后热烦不散
也。岐伯昌:汗出而身热者风也,汗出而烦满
不解者厥也,病名昌风厄。帝日:愿卒闻之.凡
伯上:,巨阳主气,故先受收,少阴与其为表里
 也,得热则上从之,从之则厥也。风为阳夏,故
汗虽出而身仍热也。巨阳主气，气言表也。表
病则里应,故少阴得热,则阴分之气亦从阳而
上北,赣则左作,故名风。按:风威之义不
一,如本篇者,言太阳少阴病也。其在阴阳别
论者,云二阳一阴发病名日风斤,言胃与肝
也。详本类前六。在五变篇者,日人之羡病风
威渡汗者,内不坚,胰理疏也。详本类后七十
六。俱当参辩其义。帝日:治之奈何?岐伯昌，
表里刺之,饮之服汤。阳用盛者阴必虚,故当
泻太阳之热,补少阴之气，合表里而刺之也。
饮之服汤，即脉度篇所谓虚者饮药以补之之
~站~

局、

NE

帝目:劳风为病何如? 岐伯上:劳风法在
肺下,劳凤者,因劳伤风也。肺下者,在内则胸
甬之间,在外则四椎五椎之间也。风受于外则
病应于内，凡人之因于劳者必和气喘,此劳能动
肺可知。按;王民日:劳,谓肾劳也。肾脉从肾
上贯肝表入肺中,故肾劳风生,上居肺下也。
此国一说,第劳之为病,所涉者多,了臣不止于
痛经耳。其为病也,使人强上宽视,外在肺下，

十五卷

则为喘逆,故令人强上不能俯首。凤热上至，
则恨风盖明,故全人买目而视。了唾出若涕 ,恶
风而振赛,此为劳风之病。风热伤阴,则津液
稠浊，故唾出若涕。肺主皮毛，卫气受伤,故恶
风振寒 。帝目:治之奈何? 岐伯旦:以救众仰。
风之徽其,证在俯仰之间也，,故当先救之。然
救此者必先温肺,温肺则风散,风散则傍仰安
委。苦温散不您,部久成热,然后可以清解。温
清失宜,病必延甚。俯,依同。巨阳引精者三
日,中年者五日,不精者七日,风铸之病肺者，
必由足太阳膀胱经风门、肺俞车穴,内入于
脏。太阳者水之腑,三阳之表也，,故当引精上
行,则风从咳散。若巨阳气盛,引精速者,应在
三日。中年精训者,应在五日。训年不精者，
应在七日。当咳出青黄交涕而僵如下文者,是
即引精之谓。孩出青黄涕,其状如脏,大如弹
丸,从口中若鼻中出,不出则伤肺,伤肺则死
也。咳涕不出者,即今人所谓干咳嗽也,其至
金水亏竟,上庶劳之候,故死。王氏日:平调咳
者,从咽而上出于口。暴府咳者,气冲突于疼
门而出于血。夫如是者,恬肾和气劳遇,肺气内
上庶,阳气奔迫之所为,故不出则伤肺而死也。
按王民所谓著门者,义出营气篇,详经络类二
十四。

三十一、肾风风水(素问)评执
病论”奇病论”附:中风治法

帝旦:有病肾风者 ,面肌闯然,秦害于言，
可刺不? 素问评热病论。有,洲肿也。闻然,失
色狐。吾,重浊不清也。肾脉特喉呈和吉本，
病风则肾脉不利,故副害于言语。腹音附 。蚊
伯旦:虚不当刺,不当刺而刺,后五日其气必
至。虚者本不当刺,车为肿为实,以针泻之,则
真气念虚,那必乘虚而至。后五日者,脏气一
周而复至其所伤之脏,病气因而其关。帝旧，
其至何如? 岐伯 :至必少气时热,时热从胸
背上至头,汗出手热,口干苦渴 ,小便黄,目下
肿 ,腹中鸣,身重难以行,月过不来,烦而不能


--- 第234页 ---
疾 病 类         219

食,不能正候,正候则咳,病名旦风水,论在刺
法中。肾主水,风在肾经,即名风水。 论在刺
法中,即水热突论也，详针刺类三十入。此节
诸轰，俱如下文;惟热从胸背上至头及手热等
义未之及,或脱简也。地病以肾阴不足而复刺
之,则重伤真阴,用成是病。盖肾与膀胱为表
里,肾经自足上注胸中,膀经自头项下行户
并,了上庶则阳胜,故热从肩背上至头而汗出
也。手心主之脉入掌中,肾水不足则心火有
余,故又为手热。平人气象论日:面肿日风。,足
肥肿日水。详本类后五十九。帝是:愿闻其说。
岐伯上旦:那之所凑, 其气必虚，对必因虚而
入,故著之所炭，其气必虑。经文止此二铅 ,奈
何后人有续之者日:留而不去,其病则实。此
言大有不通。夫凌即那之实也,又何必留而后
实耶?留而实者,固然有之,念留而愈虚者,万
为不少。倘执前言为成训,则未免庶实误用。
斯言也,不惟为商,且为害委,当察之.阴虚者
阳必凑之,故少气时热而汗出也。阴虚则无
气,故为少气时热。阳主散而凑于阴分,故汗
出 。小便黄者,少腹中有热也。少腹有热、那
在阴也，,故小便黄。不能正候者,胃中不和也。
正优则咳甚,上追肺也。正候,仰卧也。既脉
呐肝表入肺中,其支者注胸中,虹那自生而
上，,则骨气北而不和,故正候则咳其而上迫于
肺。诸有水气者 ,微肿先见于目下也。帝昌:
何以言?岐伯旦:水者阴也,目下亦阴也 ,腹者
至阴之所居 ,故水在腹者,必使目下肿也。目
下肿如卧蚕者,其腹必有水气也。真气上逆，
故口苦舌干,卧不得正优,正优则咳出清水
也。诸水病者 ,故不得卧,卧则惊惊则咳其也。
水邪留滞于脏 ,故为气弟。乞过则不得正卧，
故惊而咳其。腹中鸣者,病本于骨也。沙脾则
烦不能食,食不能下者 ,胃腕隔也。身重难以
行者,胃脉在足也。脾胃属土,所以制水,土允
则寒水反侮之,故腹中鸣而食不下。趴主肌
肉 ,其脉行于足,水气居于肉中,故身重不能
行。月事不来者,胞脉闭也,胞脉者属心而络
于胞中,今气上追肺,心气不得下通,故月事

不来也。胞即子宫 ,相火之所在也。心主血脉，
君火之所尼也。阳气上下交通,故胞脉属心而
络于胞中以通月事。今气上迫肺,则阴针通绝
阳道,心气不得下行,故胞脉亲而月事断疾。
凡如上文者,堪庶不当刺之病,可见误刺之害
为不小也。帝上:善。

帝四:有病闯然如有水状,切其脉大紧，
身无痛者,形不瘦,不能食,食少,名为何病?
素问夺病论。如有水状,谓其首然浮肿,似水
而实非水也。脉大者、阴庶也。脉紧者,案气
也。身无痛形不瘦者,用气在脸不在表也。风
挟肾竺,反伤脾胃 ,故不能食。岐伯目:病生在
肾,名为肾风。病生在肾,名为肾风,其非外感
之风可知,然则五风有由内生者,尼此义也，
所以风有内外之分,不可不辨。愚按:风之为
病,最多误治者,在不明其表里征。盖外风者，
和八方之所中也;内风者,五脏之本病也。八风
自外而入,必先有发热恶案头疼身痛等证,此
因于外者,显然有可察也;五风由内而痛,则
绝无外证,而忽病如风,其由内伤可知也。然
既非外感,而经日诸暴强直各属于风,诸风枯
核尼属于肝,何也?盖肝为东方之腔,其着血，
其主凤,血病则无以养筋,筋病则掉眩强直之
类，,诸变百出,此尼肝木之化,故云尼属于风。
谓之属者,以五气各有所主,如诸湿肿满尼局
于脾之类,其义同也。盖有所中者谓之中,外
感也;无所中者谓之属,内伤也。故王安道有
真中类中之辨,所当察也。后世不明此义,不
惟以类风者认为真风,而且以内车攻屡等证
俱认为风，,误亦世和。夫外感者,那袭肌表,故
多阳实;内伤者,由于酒色劳倦,七情口腹,臻
伤脏气 ,故由阴庶。凡腑气受伤,脾败者病在
肢体,或多疫饮;肾病者,或在骨髓,或在二
阴;心病者,或在血脉,或在神志;肺滴者,或
在营卫,或在声音;肝病者,或在筋丰,或在胁
肋,此五脏之类风,未有不由阴庶而然者。惧
东垣独得其义日:有中风者,率然异情,不省
人事,此非外来风著,乃本气自病也。人年途
四各,气衷者,多有此疾。盖人年四十而阴气


--- 第235页 ---
220                                                       类经

自半,故多犯之,岂非阴庶之病乎? 夫人生于
阳而根于阴,根本训则人必病,根本败则人必
危余。所谓根本者,即真阴也。人知阴虚惟一，
而不知阴庶有二。如阴中之水庶,则病在精
血;阴中之火讶,则病在神气。盖阳训则气去，
故神志为之堪乱,非火庶乎? 阴亏则形坏,故
肢体为之废怨,非水虚乎? 今以神离形坏之
证,乃不求水火之源，而犹以风治,鲜不危妆。
试以天道言之,其和介亦然。凡早则多燥,燥则
多凤,是风木之化从乎燥,燥即阴上庶之侠也。

凡治类风者,专宜培补真阴,以救根本,使
阴气复则风燥自除委。然外感者非日绝无庶
证,气虚则虚也。内伤者非日必无实证,有兴
则实也。治虚者当察其在阴在阳而直补之 ,治
实者但察其因痰因气而暂开之,此于内伤外
感及虚实攻补之间,最当察其有无徽其而酌
其治也。其至有元气素亏,狂然仆倒,上无痰，
下失禁,肯目莉沉,此接间之证,尤与风敌无
涉 ,使非大剂参热或七年之艾破格挽回,又安
望其复真气于将绝之项截?倘不能察其表里，
又不能辩其虚实,但以风之为名,多用风药。
不知风药嵌燥,燥复伤阴;风药尼散,散复伤
气。以内伤作外感,以不足为有余,是促人之
死也。班氏云不服药为中医者,正为此全而发

耳。.肾风而不能食 ,善惊,惊已心气痿者死,风
生生网公克用上 玫不能全 区避和心 到
神气失守 ,故善惊。惊后而心气痿弱不能复
者,心肾俱败 ,水火俱困也,故死。帝昌:善。

三十二\、酒风(素回)病能论  -

帝日:有病身热解惰,汗出如浴,亚风少
气,此为何病? 岐伯目 :病名百酒风。 岂即前 前
风论中所谓汤网也。酒性本热,过饮而病,故
令身热。湿热伤于筋,故解惰。湿热菠于肤胰，
故汗出如浴。汗多则卫虚,故恶风。卫上庶则气
泄,故少气。因酒得风而病,故日酒风。帝昌，
治之奈何?岐伯昌 :以泽泻,术各十分,廉衔五
分,合以三指撮,为后饭。泽泻味甘淡,性微

十五

案,能渗利湿热。白术味甘若,气温,能补中爆
湿止尘。康衔即视衔,一名无心草,南人呼为
吴风草,味苦平,微守 ,主治风湿。十分者,们
之也。五分者,减半也。合以三指撮,用三指
报合以约其数而为藤剂也,人饭后药先,故日后
饭。

三十三、贼风鬼神(灵枢)贼风篇 全

黄帝上昌 :夫子言贼风政气之伤人也,令人
病下;今有其不离屏蔽,不出室穴之中,卒然
病者 ,非不离贼风政气,其故何也?贼者,伤害
之名。凡四时不正之气,尼谓之贼风外气。详
运气类三十六。室穴者,古人多穴居也。非不
离赋风那气,言虽避凤那而亦有病者何也?及
伯上旦:此和缘尝有所伤于湿气,脏于血脉之中，
分肉之间,久留而不去,知有所随验,恶血在
内而不去,卒然喜的不节,饮食不适,寒温不
时 ,腾理闭而不通。尝有所伤,谓故有所伤也。
或伤于湿气,留脏于分肉血脉之间;或有所彰
坠,恶血留而不去;或认然豆怒不节，则气有
所逆;或饮食不适其宜,则内有所伤;或案温
不时,致胰理闭而卫气不通。凡此五者,尼如
下文之所谓故外也。其开而遇风寒,则血气凝
结,与故那相袭,则为寒将.其开者,谓胃露于
风寄也， 故针在前,风案继之,二者相值,则血

凝结,故为案兽。痒论日:寒气胜者为痛间
网 其有热则汗出,汗出则受风,虽不遇贼风
收气,必有因加而发现其或有因热汗出而受
风者,虽非赋风外气,亦为外感。必有因加而
发者,谓因于故而加以新也,新故合和外,故病
发有。黄帝日:今夫子之所言者,皆病人所自
知也;其毋所遇政气,又毋惕之所志、卒然
而病者,其故何也? 唯有因和鬼神之事乎? 鬼神
之事,闭自古惑之括，故沉特以为问,在欲发
明其义以示人也。怀,出\.几二理。疆,无同。
歧伯日 此亦有故邪留而未发,因而志有所

晋,及有所幕、血气内乱 ,两气相搏。其所从来
者微,视之不见 ,听而不闻 ,故似鬼神。故堵


--- 第236页 ---
疾 病 类         221

者,言其先有病著,如上文之湿气厦坠喜怒寄
温之类，留而未发之谓也。恶者,恶其所展也。
蓝者,鞭其所好也。故那未发而新著复和触之，
则五志为邪所任,血气因而内乱，,有逢正先后，
两气相捕,而邪误之病生妆。但病所从来者，
其机甚徽,有非闻见可及,故人以鬼神为疑。
不知迹似鬼神,而实非鬼神之所为也。黄帝
悍:其祝而已者,其故何也? 岐伯上:先巫者，
因知百病之胜,先知其病之所从生者,可祝而
已也。 祝者,正咒之属,即祝由也。胜者,凡百
病五行之道,必有所以胜之者;然必先知其痪
从生之由,而后以胜法胜之,则可移精变气，
祛其有禾和妆。病有药石所不及，,非此不可者,疏
先巫知之，故可祝而已也。然则先正用祝之
妙,正不在祝,其机在胜之而已。和鬼神祝由详
按,在论治类十六,当与此并观。祝,唤同。

三十四、厥逆(素问)厥论

黄帝问焉:厥之寒热者何也? 邦者,逆
也。气雍则乱，故忽为眩仆脱绝 ,是名为拱。昌
按:屡证之起于足者,接发之始也。甚至狂倒
暴厥,忽不知人,轻则渐苏,重则即死,最为急
候。后世不能详察,但以手足寒热为拱,又有
双脚气为故者,课之昔也。虽仲景有案拱热扶
之分,亦以手足为言,盖彼以辨伤寒之寒热
耳,实非若内经之所谓故也。观大奇论日:暴
者不知与人言。调经论上日:血之与气并走于
上,则为大威,威则暴死,气复反则生,不反则
死。缪刺论日:手足少阴太阴足阳明五络俱
这,令人身脉尼重而形无知也,其状若尸,或
日尸厥。若此者,岂止于手足寒热及脚气之谓
耶? 今人多不知磋证,而霸指为中风也。夫中
风者,病多经络之受伤;故志者,直因精气之
内夺。表里虚实,病情当辨,名义不正,无怪其
以风治厥也，,医中之害,黄此为甚。今将风质
二类并列于此,以便观者之究正。诸篇接义，
详会通类疾病二十三由伯对目:阳气衰于下
则为寒厥,阴气衰于下则为热厥。凡物之生

气,必自下而升,故阴阳之气圳于下,则寄接
热拉由之而生也。帝日:热厥之为热也,必起
于足下者何也? 足下,足心也。热为阳那而反
起于阴分,故问之。岐伯上:阳气起于足五指
之表,阴脉者集于足下而聚于足心,故阳气胜
则是下热也。足指之痛日表,三阳之所起也。
足下、足心,三阴之所聚也。若阳气胜则阴气
虚,阳乘阴位,故热接必从足下始。凡人病阴
庶者,所以足心多的也。帝昌:寒厥之为寒也，
必从五指而上于膝者何也? 五指为阳气之所
起,案为阴邯,反从阳分而上,故问之。岐伯
捍 :人阴气起于五指之里,集于膝下而聚于肤
上 ,故阴气胜则从五指至膝上赛,其寒也不从
外,尼从内也。里言内也,亦足下也,若阴气胜
则阳气上庶,阳不胜阴,故案厥必起于五指而上
案至膝。然其案也，非从外入,缘由内而生也。
故凡病阳上庶者,必手足多案,皆从指端始。

帝铂 :寒厥何失而然也? 殿之将发,手足
先寒者,是为案左。岐伯昌:前阴者宗筋之所
聚,太阴、阳明之所合也.。 前阴者,阴器也。宗
筋者,众筋之所聚也。如中足之三阴、阳明、少
阳及冲、任、督.路,筋脉聚于此,故日宗筋。
此独言太阳、阳明之合者,重水谷之腔也。盖
胃为水谷气血之海,主润宗筋;又阴阳总宗基
之会,会于气街,而阳明为之长,故特言之，以
发明下文之义。春夏则阳气多而阴气少,秋冬
则阴气盛而阳气衰。天人之道代然也。此人
者质壮,以秋冬夺于所用,下气上争不能复，
精气溢下,收气因从之而上也,质壮考有所
竺,当秋冬阴胜之时,必多情欲之用,以夺肾
中之精气,精庶于下则取足于上，,故下气上争
也。去者太过，,生者不及,故不能复也。精溢
则气去,气去则阳虚,阳上庶则阴胜为外,故宕
气因而上遂扫。气因于中,气即上文之精气堵
气也,。精气之原,本于水谷,水谷之化,出于脾
胃 ,故凡病为寄接,为下气上争 ,为精气溢下，
尼气因于中也。然水谷在胃 ,命门在肾。以精
气言,则肾精之化因于胃;以火土言,则土中
阳气根于命门。阴阳蚌倒,互有所关,故上文


--- 第237页 ---
222                                         类经”十五卷

云厥起于下 ,此云气因于中,正义明上下相因
之义。阳气衰不能渗营其经络 ,阳气日损,阴
气独在,故手足为之寒也。阳气者,即阳明胃
气也。四肢尼豪气于胃 ,故阳上庶于中,则不能
渗营经络而手足寒也。

帝是:热厥何如而然也? 厥之将发 ,手足
缘热者,是为热兵由介日:酒入于胃 ,则络脉
满而经脉虚。酒为热谷之液,其气悍而疾,故
先并络脉。络满而经虚者,酒能伤阴,阳三则
阴训也。酒之详义,见经络类六及脏条类二十
一。脾主为胃行其津液者也,阴气虚则阳气
入,阳气入则骨不和，,胃不和则精气竭,精气
竭则不营其四肢也.有和脾主为胃行其津液,故酒
入于胃 ,必归于脾。湿热在脾,则脾阴上庶,阳独
亢,而胃不和炎。脾胃俱病则精气过,故不能
营其经络四肢也。此人必数酬若饱以入房,气
聚于脾中不得散,酒气与谷气相菏,热盛于
中 ,故热遍于身,内热而溺赤也。夫酒气盛而
慑悍,肾气日训,阳气独胜,故手足为之热也。
数醉若馏入房者,既伤其脾,复伤其肾,尼阴
讶也,故手足为热。按:本篇寒热二接:一由怕
壮以秋冬夺于所用,故阳气衰而为案接;一由
数醇若饱入房，故精气竭而为热捷。二者和因
于酒色，,致伤真元，,乃为是病,故本篇首言其
所由然,则威之重轻,于北可见天。

帝旦:厥或邻人腹满,或令人暴不知人，
或至半日 ,远至一日,力知人者何也? 暴不知
人,狂然和型愤也。岐伯目:阴气已于上则下虚，
下虚则腹胀满;阴气盛于上,则不守于下,故
下庶。阴虚于下,则脾肾之气不化,故腹为胀
满。阳气盛于上则下气重上而收气送,逆则阳
气乱.阳气乱则不知人也。重,并也。那气,气
失常也。阳气盛于上，,则下气并而上行,并则
运,族则乱,阳气乱则神明失守，,故暴不知人
也,。

三十五.十二经之

《素问 )存论   机

帝昌:愿闻六经脉之厥状病能也。能,闻
前刘计测必之本"克此下自问大生近
状。屏伯日:巨阳之存,则肿首头重,足不能
行,发为用仆.。] 网,目眩乱也。仆,迎倒也。足
太阳之脉起于目内此,上人额交颜入络脑,故为
肿首头重鹏仆。其下行之支者,合胭中,贯腾
内 ,故为跳不能行。曲音眩。阳明之厥,则闻疾
欲走呼 ,腹满不得卧 ,面赤而热,妄见而妄言。
阳明,胃脉也,为多气多血之经。气雍于四 则
阳明那实,故为濒狂之疾而欲走且呼也。其脉
循腹里 ,故为腹满。胃不和则卧不安,故为不
得卧。阳明之脉行于面,故为面赤而热。咀那
盛则神明乱 ,故为妥见亡言。少阳之厥,则暴
登颊肿而热,胁痛,朋不可以运。邦在足少阳
者,其脉入耳中,故暴对 。下加车,故焙肿而
热。下腋御胸过李胁,故胁痛。下出膝外廉下
外辅骨之前,故及不可以运。采音杭。太阴之
厥,则腹满赎胀,后不利,不欲食,食则呕,不
得卧 足太半之肪入腊必牌络肯 ,故接则腹满
对胀。逆气在脾,故后便不利,且令不欲食而
食则呈。脾与胃为表里,胃不和者卧不安,脾
亦然也。少阴之厅,则口干沁赤,腹满心痛。展
北在足少阴者,其脉御喉吨挟吉本,故只干。
肾脉络膀胰,故漳赤。其直者从肾上贯肝珊，
其支者从肺出络心注胸中，,故腹满心痛。臧阴
之厥,则少腹肿冯腹胀,泾不利,好卧届膝，
阴缩肿 ,月内热。足邦阴之脉抵少腹挟胃 ,故
接则少腹肿痛而腹胀。其脉环阴器,故泾省不
利,阴缩而肿。肝主筋,为墨极之本,故足软好
卧而属膝。其下者行足肥内侧,故及内为热。
泾音经,水名。省音搜。盛则泻之,虚则补之，
不盛不虚,以经取之。不盛不庶者,惟逆气在
经而无关于上庶三也,故但取其经而已。义详本
类前十。

太阴厥逆,折急挛 ,心痛引腹,治主病者。


--- 第238页 ---
疾 病 类          223

此下齐皆言足六经也。足太半之脉上觅内,和企
肥骨之后,故肝为急挛。入腹注心中,故心痛
引腹。治主病者，谓如本经之左右上下及原全
等穴，各有宜用,当审其所主而刺之也。余准
此。按;六经之厥已具上文,此复言者,考之全
元起本，自本节之下，,另在第九卷中,盖彼此
发明,原属两篇之文,乃王民类移于此者,非
本篇之重复也。少阴厥闭,虚满哎变,下汇清，
治主病者。肾为胃关,故少阴左逆,则下焦不
化而为虚满哑变。肾病则命门阳气亦训,故下
泄清冷 。厥阴厥逆,挛腰痛,虚满前闭论言 ,治
主病者。接阴脉络诸筋,故为拘率腰痛。肝铸
侮土,故为虚满。肝经之脉环阴器,故为前闭
不通。肝藏魂,接地在肝则神魂乱,故言为广
亡。三阴俱首,不得前后,使人手足寒,三
死。不得前后者,或闲结不通,或遗失不禁 ,不
得其常之谓也。三阴俱逆则脏气绝。阳明脉
解篇日:展北连经则生,连脏则死.此之谓也。
太阳厥道,僵仆呕血善钼 ,治主病者。足太阳
之脉起目内紫,从贰入络脑,挟养特车下胭
中,贯肌内,为三阳之大经,故主僵仆细藏之
病。然五脏之俞尼系于此,故本经拱北者,当
为呕血。细,女六切。少阳夯逆,机关不利,机
关不利者,腰不可以行,项不可以顾,足之少
阳 ,胆经也。机关者,筋骨要会之所也。胆者
筋其应,少阳邦北则筋不利,故为此机关腰项
之病。发肠首不可治,惊者死。胸痛发于少阳
民逆者,相火之结毒也，,故不可治。若有惊者，
其毒连脸,故当死。阳明厥逆,喘咳身热,善惊
三呕血。阳明之脉循喉号入款爹下肠,政为喘
咳。阳明主肌肉,故为身热。风木之那发惊骇，
为胃所蝴,故善惊。阳明之脉起于站属于胃 ，
气有所逆,故为细血呈血。

手太阴气道,虚满而咳,善呕沫,治主病
者。此下言手六经之邦也也。手太阴之脉起
于中焦,御胃口上肥属肺,故其为病如此。手
心主少阴厥逆 ,心痛引喉,身热,死不可治。手
心主帮阴之脉起于胸中,出属心包络;手少阴
心脉从心系上抉咬,恬令人心痛引喉。二经局

火，其主血脉,故为身热。心为五及六腑之大
主:故着之则死不可治。手太阳吨道,耳玖泣
出 ,项不可以顾,腰不可以俯仰 ,治主病者。手
太阳小肠之脉至目之内外上胱入耳中,故接则
耳牵注出。其支者从矶金衢颈,故项不可以
顾。又四时气篇日:禾在小肠者,连夭系,属于
养。故腰不可以们仰也。手阳明少阳道,发
喉兽哄肿 ,冶 ,治主病者。手阳明大肠之脉从
缺爹上颈贯正,手少阳三焦之脉上出缺金上
项,故皆发喉咬肿。按全元起本冶作名，谓
手臂肩项强直也。疼理炽。疙音茹。

三十六、厥逆头痛，五有余二
不足者死(素问和吞病论

帝百:人有病头痛以数岁不已,此安得
之? 名为何病? 头痛不当数岁,故怪而为问。
岐伯上:当有所犯大寒,内至骨仙,散者以脑
为主,脑道故令头痛齿亦痛 ,病名旦厥道。帝
四:善.嵩尺脑为主,诸购篆属于脑也，,故大宕
至贰,则上入头脑而为痛。其针深,故数岁不
已。对为骨之充,故头痛齿亦痛。是因奢逆于
上,故名日威北。
热如炭,颈麻如格,人迎躁感.轨息气首,此有
余也。 太阴脉细微如发者,此不足也。 其病安
在? 名为何病? 疤,小水不利也。一日数十省，
数欲便而所出不多也。如炎者,热之走也。颈
言咽喉,麻言胸脐。如格者,上下不通,若有所
格也。人人迎踩盛者,足阳明动脉在结喉两修，
所以候阳也。喘息者,呼吸惫促也。气逆者，
治节不行也。太阴脉微细者,即两手寸口之
脉,所以候阴也。净,良中切。省音搜。歧伯
日 :病在太阴,和脾肺二脏辟属太阴,观下文复
云上在肺,则此节专言脾阴可知。如上文云太
阴之脉细微者,正以气口亦太阴也，,脏气不
足,则脉见于此。又口癌篇日:中气不足,省便
为之变 。今其沐而数十省者,亦由中气之不足
耳,故病在脾阴。和气口亦太阴义,详脏象类十


--- 第239页 ---
224                                   类经”十五卷

一。其盛在胃 ,上文云身热如类者,轴主肌肉
也。颈麻如格者,胃脉循喉噶入缺盆下甩也。
人迎踩盛者,即终始等篇所云人迎一盛二盛
三感四盛且大且数名日溢阳也。凡上三者,江
属阳明,故日其盛在四。颇在肺,即喘息气逆
也。病名昌厥,死不治。阴不入阳，,故其盛在
胃。阳不入阴,故太阴细微。病名日厥者,阴
阳尼北也。故死不可治。此所谓得五有余 .二
不足也。 帝目:何谓五有余、.二不足? 岐伯目;
所谓五有余者,五病之气有余也;二不足者，
亦病气之不足也。今外得五有余,内得二不
足,此其身不表不里,亦正死明侨。外得五有
余者,一身热如类,二颈麻如格,三人迎踩盛，
四喘息,五气庆也。内得二不足者,一亲而一
日数十省,二太阴脉细微如发也。若此五病
者,外气有余也。二病者,正气不足也。窝演
其那,则阴虚于里;和欲补其庶,则阳实于外。救
里不可，,治表亦不可,此不表不里之病,即阳
证阴脉之类,有死而已,不能为也。

三十七、抑腰痛(素问;)病能论

帝昌:有病厥者,诊右脉沉而紧,左脉浮
而迟,不然病主安在? 此言找地而为腰痛者，
其病在肾也。右脉左脉,尼以两尺为言。不然，
甲已经作不知,于义为妥,当从之。炭们曰:冬
诊之 ,右脉固当沉紧,此应四时;左脉浮而迟、
此首四时。冬气伏藏,故沉紧者为应时,浮迟
者为闭,弟则为邱妆。在左当主病在肾,颇关
在肺,当腰痛也。在左者当主病在肾,此正以
尺为言也。然浮者为肺脉,故云颇关在肺。帝
四 :何以言之?岐伯旦:少阴脉贯肾络肺,今得
肺脉 ,肾为之病,故肾为腰痛之病也。骨脉本
终于肺,今以冬月而肺脉见于肾位,乃色气不
足，故脉不能沉而见洗迟,此非肺病,病在色
也。腰为肾之腑,故肾气北者,当病为腰痛。

三十八、厥逆之治须其气并
《素问)腹中论

帝曰:有病麻肿颈痛,网满腹瑟,此为何
病? 何以得之? 麻,胸之两个高处也。颈,项
前也 。岐伯上昌:名厥逆。靡肿颈痛,胸满腹胀，
卉在上中二焦,此以阴并于阳,下着于上，故
病名接地。帝上昌:治之奈何? 岐伯昌:和灸之则
瘙,石之则狂,须其气并,用可治也。嗜,失音
也。石,总针石而言。帝目:何以然? 岐伯目 :
阳气重上,有余于上,和灸之则阳气入阴,入则
阁;查和气有余于上而复灸之,是以火济火也。
阳极乘阴,则阴不能支,故失声为嘻。石之则
阳气虚,虚则狂;阳并于上,其下必认,以石泄
之,则阳气随刺而去,气去则上下俱庶,而和神
失其守 ,故为狂也。须其气并而治之 ,可使全
也。和气并者,谓阴阳既闻之后,必渐通也。盖
上下不交,因而接地,当其来离而强治之,下
致偏绝。故必须其气并,则或阴或阳,随其盛
误,察而调之,可使保全也。

三十九、伤赛(素问;)热论往
附:传经说及伤寒治法

黄帝问旦 :今夫热病者,皆伤寒之类也，
或愈或死,其死此以六七日之间 ,其愈篆以十
日以上者何也?不知其解,愿闻其故。伤寄者，
中间寒杀厉之气也。寒盛于冬,中而即病者，
是为伤案。其不即病者,至春则名为温病,至
夏则名为里病。然有四时不正之气,随感随发
者,亦上日伤案。案那来于肌表,则去腑用,阳气
不得骨越,乃郁而为热,故凡系外感发热者，
背伤案之类.野人对上昌:巨阳者,诸阳之属也，
巨 ,大也。太阳为六经之长,统概阳分,故诸阳
卉其所属。其脉连于风腑 ,故为诸阳主气也。
风腑,督脉安。太阳经脉,复于头背之表 ,故主
诸阳之气分。人之伤于寒也,则为病热,热虽
甚不死;人伤于寄而传为热者,寒感则生芍


--- 第240页 ---
疾 病 类          225

也。寒散则热退,故虽共不致死。其两感于赛
而病者 ,必不免于死。表里俱受 ,是谓两感,义
详后章。帝日:愿闻其状。岐伯纪 :伤寒一日，
巨阳受之,故头项痛,腰脊强。巨阳,足太阳
也为三阳之表，,而脉连风腑,故风病伤寒者
多从太阳始。太阳之经从头项下肩上及,捷养托
腰中,故其为病如此。伸景日:太阳之为病,脉
浮,头项强痛而恶塞。按:人身经格,三阳为
表,三阴为里。三阳之序,则太阳为三阳,阳中
之间也;阳明为二阳,居太阳之次;少阳为一
阳，,居阳明之次,此三阳为表也。三妆之序,则
太阴为三阴,居少阳之次,少阴为二阴,居太
阴之次;接阴为一阴,居少阴之次,此三阴为
里也。其次序之数,则自内而外,故各有一二
三之先后者如此。又如有邪之中人,必自外而
内，如皮部论等篇日:那客于皮则胰理开,开
则脏入客于络脉,终脉满则注于经脉,经脉满
则入舍于腑脏。此所以有禾必先于皮毛,经,必始
于太阳,而后三阴三阳五脸六腑皆受病,如下
文之谓也。二日阳明受之,阳明主肉,其脉侠
鼻络于目,故身热目疼而鼻干,不得卧也。伤
寒多发热,而独此云身热者,盖阳明主肌肉，
身热尤其也。那热在胃则烦,故不得卧。余证
展本经之所及。仲景日:阳明之为病,胃家实
也。三日少阳受之,少阳主胆 ,其脉循胁络于
耳,故胸胁痛而耳奏。肝在少阳者,三阳已尽，
将入太阴，,故为半表半里之经。其经脉出耳前
后,下柱胸胁,故为胁痛耳奢等证。仲景日:伤
案脉弦细,头痛发热者,属少阳。少阳之为病，
口著咽干目眩也。又日:太阳病不解,转入少
阳者,胁下报满,干呕不能食,往来寒趣。盖那
在阴则案,肝在阳则热,禾在表则无呕满竺
证,那在里则胸满干哑不能食。故成无已日，
少阳之外,在半表半里之问。三阳经络皆受其
病,而未入于脏者,故可汗而已。三阳为表属
腑,那在表而未入于三阴之脏者,展可汗而散
也。四日太阴受之,太阴脉布四中,络于,故
腹满而哄干.用在三阳,失于汗解,则入三疹，
自太阴始也。伸景日:伤寒脉浮而缓，手足自

温者,系在太阴。太阴之为病,腹满而吐,食不
下、自利益其,时腹自痛也。五日少阴受之,少
阴脉贯肾络于肺,系舌本,故口燥舌干而渴。
肾经属水而那热泪之 ,故口天为之干渴。伸录
日:少阴之为病,脉微细,但欲罕也。六日厥阴
受之,厥阴脉循阴器而络于肝,故烦满而党
缩.六经传遍,乃至威阴,和那热其于阴分,故为
烦满。仲景日:接了之为痛,气上撞心,心中疫
热,饥而不欲食,食则旺曙,下之利不止。按:
伤案传变,先自三阳之表,后入三阴之里,此
阴阳先后之序也。然观东垣日:太阳者,巨阳
也,。膀胱经病,若渴者,自入于本也,名日传
本。太阳传阳明胃土者,名日巡经传。太阳传
少阳胆木者,名日越经传。太阳传少阴肾水
者,名日表里传。太阳传太阴脾土者,名日误
下传。太阳传厥阴肝木者,名日巡经得度传。
又购节唐日:风案之初中人也无常,或入于
阴 ,或入于阳,皆无定体,非但始太阳 、终厂阴
也。或自太阳始,日传一经,六日至搁阴,那气
训,不传而愈者;亦有不罢再传者;或有间经
而传者;或有传至二三经而止者;或有终始只
在一经者;或有越经而传者;或有初入太阳，
不作郁热,便入少阴而成真阴证者;或有直中
阴经而成寒证者。缘经无明文,后人有委治之
失。若夫自三阳传次三阴之阴证,外虽有括
北,内则热孵耳。若不发热,四肢便接冷而恶
寒者,此则直中阴经之案证也。自叔和立说之
混,使后人蒙害者多扫。又有合病并病之症:
日合病者,两经或三经齐病不传者为合病;并
病者,一经先病未尽,又过一经之传者为并
病。所以有太阳阳明合病,有太阳少阳会病，
有了少阳阳明合病,有三阳会病。三阳若与三闪
合病,即是两感 ,所以三阴无合并例也。此和恬
经文所未及,而二子言之,其义多出于仲景，
各理所必然者也。然经所言者,言传经之常;
二子所言者,言传经之变。学者俱当详察,不
可执一,底乎随机应变,不致有胶柱之误灾。
三阴三阳 五脏六腑缘受病,荣卫不行,五脏
不通,则死侨。伤案犯在经络,本为表证,经尽


--- 第241页 ---
226                     类经
气复,自当渐解;若六经传遍而那不退,则深
入于腑,腑不有退则深至于朋 ,故五胜六腑惨受
病扫。夏感于外则营卫不行,气竟于内则五脸
不通,故六七日间致死了包。善治此者,必不使
其孵入内，亦必不使其腔气竟,知斯二者,近
于神委。因按:伤寒传变,止言足经,不言手
经,其义本出此篇;如上文六节是也。论何划
窗刘民不明其理,遂户创伤案传足不传手之
说,谓足经所属辟水木土,水寒则冰,木案则
了雕,土寒则填,是尼不胜其案也。手经所属,皆
金与火,金得案则念坚,火体极热而寒不能
费。所以伤寒只传足经,不传手经,巧言要誉，
昧者称奇,这诞散入,莫此为甚。夫人之金火
两脏 ,不过以五行之气各有所属耳,出即真金
真火,不能毁伤者耶?斯言一出,遂起人疑,臻
有谓足经在下,手经在上,寒本阴用,故传足
也,。有谓足之六经皆东北方及四隅之气,，手之
六经堪凸南方之气，寄气中人，,必在冬春,同
气相求,故先自水经以及木土,而金火则无犯
也。有谓无奇经则无伤案,奇经惟附于足也。
纷纷议论,争辩不明,其说尼户。夫人之血气
运行周身,流注不急,岂传遇手经而禾有不入
者裁?且案之中人，,必先皮毛,皮毛者肺之合，
故在外则有寒票鼻塞等证,在内则有咳呢短
气等证,谓不传于肺乎?其入手少阴、展亲也，
则有天胎悼郁,神狼错乱等证,谓不传于心主
包络乎? 其入手阳明也，,则有汇演秘结车证，
谓不传于大肠乎?其入手太阳也，,则有尊半不
化等证,谓不传于小肠乎? 其入手少阳也，则
有上下不通,五官失职,癌满燥实俱全车证，
谓不传于三焦乎?再观本节云三阴三阳、五及
六腑尼受病,岂手经不在内乎?所以仲景有肺
心肝脾肾五脏绝症,义又可知。然本经之不言
手者何也? 盖伤寒者表收也,欲求外证,但当
察于周身,而周身上下脉络,惟足六经则尽之
奖,手经无能遍也。且手经所至,足经无不至
者,故但言足经,则其左右前后阴阳诸证,无
不可按而得,而手经亦在其中,不必言委。此
本经所以止言足者,为察周身之表证也。义本

十五卷

易见,而疑辨至今,霸惑于刘民之妄言耳。并
蛙爱道之评,敦为评之过也。其不两感于赛
者,七日巨阳病衰,头痛少您;和那气渐退,则正
气渐复,如王文也。八日阳明病衰,身热少愈;
九日少阳病衰,耳侮微闻;十日太阴病误,腹
减如故,则思饮食:十一日少阴病衰, 渴止不
满,舌于已而吨;:十二日邱阴病衰,上纵少腹
微下 ,大气皆去,病日已侨。所谓其念尼十日
已上者如此。咕音帝。帝目:治之佘何? 由伯
日 :治之各通其脏脉 ,病日吉已侨。其未满三
日者 ,可汗而已;其满三日者,可泄而已。各通
其脏脉,谓当随经分治也。凡传经之那,未满
三日者,其那在表.故可以汗已。满三日者,其
那传里,故可以下。然此言表里之大体耳。按
正理伤寒论曰:脉大洗数,病为在表,可发其
汗;脉实沉数,病为在里,可下之。故日数虽
多,但有表证而脉浮大者,犹宜发汗;日数虽
少,但有里证而脉沉实者,即当下之。此汗下
之法,但当以表里为据,有不可以执一也。思
按:伤案一证,感天地阴厉之气,变态不测,最
为四候,治一有差,死生反掌。在古人难训之
多,何止百家千卷,共中立法之善,无出仲景，
用药之善,须逊节庵,凡于曲折精微,靡不详
尽,余复何言;然万有不能已者,在苦于条目
之浩繁,而后学求之不易也。观陶氏家秘的本
日:伤寒治法,得其纲领如拾芥,若求之多岐，
则支离破碎,如涉海问津秋,盖脉证与理而
已。斯言也,了予殊佩之。然求其所谓纲领者，
谓操其枢要,切于时用者是也。所谓多岐者，
谓检遍方书,无方可用者是也。所谓脉证者，
谓表里阴阳案热虚实之辨也。所谓理者,谓见
之真.法之要也,得其理则治无一失扫。是以
法必贵详,用当知约,详而不约,徙详何益?诚
若望洋 ,无所用之地有笑。耶请约之日:凡治

寒,其法有六，日吐汗下温清补也。盖吐中有
发散之意,可去胸中之实,可举陷下之气,若
无实有禾在上,不可用之 ,所用既少,法亦无多，
故舍吐之外而切于用者,惟汗下温清补五法
而已.所谓汗者,治表证也,案外在表 .不汗何


--- 第242页 ---
疾病

类                                                       227

从而解? 然汗法有三:日温散,月凉解,日平
解。温散者,加以案胜之时,阴胜之脏,阳气不
充,则表不易解。虽身有大热,齐必用辛温,乡
叉寒凉为估,此即寒无犯寒之谓也。凉解者，
如炎热炽盛,表里枯酒,则阴气不营,亦不能
汗,宜用辛凉,勿以温热为佐,此即热无犯执
之谓也。若病在阴阳之间,既不可温,又不可
凉,则但宜平用,求其解表而已也。然无表证
者不可汗,似表非表者不可汗,咽中闭塞者不
可汗,诸动气者不可汗,淋家不可汗,谱亡血
者不可汗 ,脉徽弱者无阳也不可汗,脉微恶寒
者阴阳俱虚不可汗吐下。其可汗者,如伸景
日:凡发汗温服汤药,其方虽言日三服,若半
剧不解,当促之于半日中尽三服。又日:凡作
汤药,不可避晨夜,觉病须史,即宜便治,不车
早晚,则易您委。此所以汗不嫌早也。所谓下
者,攻其内也，,实那内结,不下何从而去?然表
竺未解者不可下 。诸上庶者不可下,阳微者不可
下，,诸外实者不可下。咽中肝塞者不可下 ,诸
动气者不可下，,脉弱者不可下,脉洗而大者不
可下 ,病呕吐者不可下 ,大便先疾后湾者不可
下,非有大满燥实坚者不可下 ,此所以下不嫌
迟也。所谓温者,温其中也，,脏有寒气,不温之
何自而除? 有客寒者,寒自外入者也。有主赛
者,气虚者也。盖气为阳,气不足则寄生于中，
案即阴证之属,温即兼笠补也。所谓清者,清
其热也,有热无结,本非大实,不清之何由而

散? 表热者宜于清解,里热者宜于清降 ,热即“

阳证之属,清即类平演也。车此四者,古人发
明已尽,余不过述其要耳,学者仍当由博而
约,勿谓止于是也。惟补之一字,则所系尤切，
而人多不知之。夫用补之法;岂止因于中气，
盖实兼乎表里。如表铸不解,展散之而汗不出
者,中虚无力,阴气不能达也。瘟汗即水也,水
既不足,汗自何来?3 人知汗属阳分,升阳可以
解表，,而不知汗生于阴,补阴最能发汗,今有
饮水而汗出者,即其义也。又如内热不解,展
清之而火不退者,阴不足也。人知愉塞可以去
热,而不知壮水方能息火也。又如正气不足，

履气有余,正不胜那,病必留连不解。有如是
者,不可攻那,但当实其中气,使正气内强,则
根本无害,逼外外出,则营卫渐平,所谓温

自有散案之意,此不散表而表自解,不攻收而
那自退,不治之治,尤非人之所知也。惟是用
补之法,则胜有阴阳,药有宜否,宜阳者必上先
于气,宜阴者必先乎精。阳以人参为主,而贡
术升柴之类可估之;阴以熟地为主,而菜莫山
药归杞之类可全之。然人参随苑地,则直入三
阳;熟地随莽术,亦上归阳分。但用药当如瘟
珠,勿若刻舟求剑。且人伤于案而传为热,则
阳胜伤阴者多,故利于补阴者十之七八,利于
补阳者十之二三。然阴中非无阳气,会以桂
附,则真阳复于命门;估以姜草,则元气达于
脾胃 。药不及病,与不药同。故当随病重轻以
为增减,此余之百战百胜者,所活已多,非户
说也。或日:古人之治伤寒,缘重在汗吐下三
法而后于补;今子所言,则似衣笠在补而后于
攻者何也? 日:三法已悉,无待再言,独于用
补,殊未尽善,故不得不详明其义,以补古人
之未备。试以伤寒论观之,日:阴证得阳脉者
生，,阳证得阴咏者死。迄今说者,无不为然。虽
谓阳证阳脉、.阴证阳脉者,本为顺证,可以无
虑;惟阳证阴脉,则逆候也,为伤塞之最难,故
二人直谓之死,则其无及于此也可知人委,余所
谓切于补者,正在此也。今以余所经验,几正
气虚而感针者多见阴脉。盖证之阳者,假实
也;脉之阴者,真庶也。阳证阴脉,即阴证也。
观陶节庵日:凡察阴证,不分热与不热,须任
脉下药,至为切当。不问脉之洲沉大小,但指
下无力,重按全无,便是伏阴,不可与泳药,服
之必死。然则脉之沉小者,人知其为阴脉秋;
而浮大者亦有阴脉,则人所不知也。治以凉药
犹且不可,况其他乎?9 故余于此证,必会证从
脉,所以十全其九。然所用之法，多非本门正
方,随手而应,见者无不异之,夫亦何异之有，
药对证而已扫,余请再悉其义。夫伤寒之千态
万状,只虚实二字足以尽之。一实一庶,则收
正相为胜负,正胜则僵,敌胜则死,死生之要，


--- 第243页 ---
228                             类经

在虚实间耳。车正气实者,即感大外,其病亦
轻;正气虚者,即感微针,其病亦其。凡气实而
病者,但去其铸则您扫;放胆攻之,何难之有?
此而当余,亦不过著吹太拉朽耳,无足齿也。
虽付之庸手,自无难念。即不治之,俊其经尽
气复,亦无不念。此壁之两敌相持,主强则客
不能胜,必自解散而去,何患之有? 故凡正气
实者,无论治与不治,尼无虐也。所可虑者,改
挟虚伤案耳。凡疾病相加,未有元气不竟而死
者,强弱相攻,未有根本不伤而败者,此理执
之必然也。伤寒之难,止于此耳。乏何庸浅之
理,初不识人虚实,但见发热,动手便攻。夫不
可攻而攻之，则未有不死者何也?盖攻者所以
攻那,然必借元气以为之帅，设主气不足而强
攻其著,则那气示去,而正气因攻先败失。如
此杀人，罪将谁委? 又其最可怪者,则有日伤
寒无补法,惑筷人心,莫此为其。独不观仲景
立三百刀十七法,而脉证之庶寒者一百有余;
定一百一十三方,而用人天者三十,用桂附者
五十有余。此下如东垣、丹汪、陶节庆人蕴所用
补中益气、回阳返本、温经益元等汤，,嵌未尝
不用补也，就谓伤寒无补法耶? 此其立法,转
为不少,但在余则犹谓未尽,在人则目为异
常,不惟异常 ,而且日无之,高明者岂其然载?
刘今人之患抉虚伤寒者十党六七,传诵伤寒
无补法者十之八九,庶而不补,且复攻之,余
目睹其受害者闭不可胜纪魏，,心切翡之,故力
闪于此,欲以救时王耳,非好补也。观者惟加
详察,则苍生大幸。

四十、两 感(素问)热论 连前篇

帝曰:其病两感于寒者,其脉应与其病形
何如? 岐伯旧 :两感于寒者,病一日则巨阳与
少阴俱病,则头痛口干而烦满。两感者,表里
同病也。足太阳与少阴为表里,故在太阳则为
头痛,在少阴则为口干烦满。二日则阳明与太
阴俱病,则腹满身热,不欲食认言。阳明太阴
为表里,二经同病也。庆言,亡言也。阳明痪

十五卷

则身热放言,太阴病则腹满不欲食。庆音占三
日则少阳与厥阴俱病,则耳付宫缩而厥,水浆
不入,不知人,六日死。少阳拱阴表里同澳也。
少阳病则为耳奔,展阴病则为瘟缩而接。至是
则三阴三阳俱受病,故水浆不入,者不知人，

六日之际当死也。帝昌:五脏已伤,六腑不
通,荣卫不行,如是之后,三日帮死何也?如此
之后,三日乃死,谓两感传般之后,复三日而
死也,盖即六日之义。由伯昌:阳明者,十二经
脉之长也,其血气盛,故不知人;三日其气万
尽,故死侨。阳明为水谷气血之海,胃气之所
出也，,故为十二经脉之长,且为多和气多血之
经,若感于那,其外必甚,故不知人。凡两感于
邪者,三日之后,胃气乃尽,故当死也。按:门
人钱祯日:两感者,本表里之同病,似车皆以
外那为言,而实有未必尽然者,正以内外俱
伤,便是两感。今见少阴先渍于内,而太阳继
之于外者,即纵情建谷之两感也。太阴受伤于
里,而阳明重感于表者,即劳倦竭力.伙食失
调之两感也。左阴气北于脏,少阳复病于腑
者,必七情不愤、半筋败血之两感了也。人知两
感为伤寨,而不知伤寒之两感,内外俱困,痪
斯剧妆。但伤有重轻,医有肾不当,则死生和，
之。或谓两感之证不多见者,盖亦见之不广，
而义有未达耳。此言最切此病,诚发人之未
发 ,深足指迷,不可不录也。

四十一、温病暑病
《素问)热论，连前篇

凡病伤寒而成温者 ,先夏至日者为病温，
后夏至日者为病轿。案外中人而成温病嗜病
者,其在时则以夏至前后言,在病则以热之微
甚言,故凡温病蠕病,尼伤案也。暑当与汗皆
出,缴止。署气侵入,当令有汗,则姥随汗出，
故日勿止。阴阳应象等论日:冬伤于寒，春为
温病;夏伤于嗜,秋为妆症。仲景日:冬时严
案,触冒之者,乃名伤寒。其伤于四时之气，符
能为病,以伤寒为毒,最成杀厉之气也。中而


--- 第244页 ---
疾 病 类         229

即病者,名日伤寒。不即病者,案毒脸于肌肤，
至春变为温病,至夏变为嗜病.置病者,热极，
重于温也。是以辛苦之人，春夏多温热狼,各
由冬时触案所致,非时行之气也。凡时行者，
春时应暖而复大案,夏时应热而反大凉,秋时
应凉而反大热,冬时应寒而反大温,此非其时
而有其气,是以一岁之中,长幼之病多相似
者,此则时行之气也。

四十二、遗证(素回)热论 连前篇

帝日:热病已愈,时有所遗者何也? 岐伯
曰 :诸遗者 ,热甚而强食之,故有所遗也.。若此
者,皆病已衰而热有所藏 ,因其谷气相菠, 而
热相合,故有所遗也。病虽训而余热未除 ,尚
有所藏,因而强食,则病气与食气相并,两的
合那,以致留连不解,故名日遗。帝日:善。治
遗奈何?岐伯悍 :视其虚实,调其着从,可使必
已侨。食灌于中者病之实,脾弱不能运者病之
庶,实则泻之,上庶则补之,虚实弗失,则逆从可
调,病必已妆。帝目:病热当何禁之? 岐伯旧，
病热少愈,食肉则复 ,多食则遗 ,此其禁也。复
者病复作,遗则延久也。凡病后脾胃气虚,未
能消化饮食,故于肉食之类绒当从缓,若犯食
复 ,为害非浅。其有挟虚内乌者,又不可过于
禁制,所以贵得宜也。

四十三、阴阳 交(素问)评热病论

黄帝问日:有病温者,汗出回复热而脉踩
疾,不为汗训,狂言不能食,病名为何?岐伯对
曰:病名阴阳交,交者死也.汗者阴之液，身走
脉踩者阳之那,病温汗出之后,则当邪从汗
解,热有退脉静扫。今其不为汗衷者,乃阳胜之
极,阴气不能复也，,故为狂言,为不食。正以阳
邪交入阴分,有阴气不守,故日阴阳交，,交者
死也。帝日:愿闻其说。岐伯目:人所以汗出
者,皆生于谷,谷生于精。谷气内感则生精。精
气外达则为汗。今那气交争于骨肉而得汗者，

是邪却而精胜也 ,精胜则当能食而不复热.惟
精胜孵,所以能汗.那从汗散,则当能食 ,不复
热和。复热者,收气也。省者,精气也。今汗
出而辐复热者,是邪胜也。不能食者 ,精无伸
也。伟,使也。精,阴气也。五脸所以脸精,及
气虚则不能使人饮食,故日精无伟也。舍音
比。病而留者,其寿可立而倾也。病气留而不
退,则元气日败,必致损命疼。且夫热论百:汗
出而脉尚躁盛者死。热论指灵枢热病篇也:见
针刺类四十。凡汗后脉当迟静,而反躁盛者，
直阴这而针独胜也,故病必死。今脉不与汗相
应,此不胜其病也,其死明侨。精气不胜病气
也。狂言者是失志，,失志者死。此总五志为言
也。志会于精,精不胜那,则五脏之志皆失，,故
致狂言者多死。今见三死,不见一生,虽愈必
死也。汗后二复热不能食者,一死,汗后脉尚
踩盛者,二死;汗后反狂言失上志者三死。有此
三者,则必死之候。

四十四、五脏热病刺法
《素问》和刺热篇 全

肝热病者,小便先黄 ,腹痛多卧身热。肝
脉环阴器 ,故小便黄。抵少腹,故腹痛。肝主
筋,筋热则软,故多卧。肝在接阴经,则行于股
阴腹胁,故身热。按:前篇热论所载者,悉言伤
案;此篇名刺热者,盖即所以治伤寒也。但前
篇分伤案之六经,此篇详伤寒之五有,正彼此
相为发明耳。观后节之复言两感,概可知拉。
凡欲察伤寒之理者,其毋忽此篇之义及灵枢
热澳篇治法。详针刺类四十。热争则狂言及
惊,胁满痛 ,手足躁,不得安卧。热入于脏,则
著正相胜故日争。.下同。气争于肝,则肝气乱，
故狂言而惊,肝病主惊骇也。肝脉布为胁肋，
故胁满痛。热极则生凤,风淫四末，,故手足踩
扰。木外乘土,必及于胃,胃不和则卧不安。庚
辛甚,甲乙大汗,气闭则庚辛死。庚辛属金,肝
所蝴也。故甚而死。甲已属木,肝所王也，故
汗而念。刺足存阴、少阳。少阳为厂阴之表，


--- 第245页 ---
230                             类经

尼可泻其热那。其逆则头痛员员,脉引冲头
也。肝脉与革脉会于各,故气北于上,则头痛
员员,脉引冲于头也。员员,靡定貌。

心热病者,先不乐.数日乃热。心者神明
之所出,那不易犯,犯必先觉之,政热那将入
于脏,则先有不乐之兆。热争则卒心痛,烦加
善哎 ,头痛面赤,无汗。热与心气分争 ,故计然
心痛而烦闷。心火上炎，故善呕 。头者精明之
腑,手少阴之脉上出于面,故头痛面赤。汗为
心液,心热则液亡，故无汗。华,锌同。干癸甚，
再丁大汗,气首则王合死。主奖属水,心所蝴
也,丙丁属火,心之王也。刺手少阴、太阳。手
太阳为少阴之表，,故皆当刺之。

脾热病者,先头重烟痛,烦心颜青,和欲哎
身热。 脾胃相为表里,脾病必及于坟也。阳明
胃脉御类车上耳前,至人额颅,故头重颊痛。脾
脉注心中,故烦心。脾病则肝木乘之 ,故颜上
双青。脾胃受收,则饮食不纳,故欲哑。太阴
阳明主肌肉 ,故奢盛则身热。热争则腰痛不可
用俯仰,腹满泄 ,两颌痛。腰者肾之腑 ,热争于
脾则土外乘肾,必注竹腰,故为腰痛不可傍
仰。太阴之脉入腹属脾络胃 ,故腹满而泄。阳
明脉御颜后下廉出大迎,故两领痛。依,俯同。
领,何敢切。甲乙甚,成己大汗,气送则甲乙
死。甲已木,脾所昊也。上戊己土,脾之王也。刺
足太阴、阳明。表里俱当取之,以去其热。

肺热病者,先淅然厥,起堂毛,恶风赛,舌
上黄,身热。肺主皮毛,热则是宪,故先浙然亚
风寒,起毫毛也。肺脉起于中焦,御胃口,肺执
入胃 ,则胃热上升,故逢上黄而身热。热争则
喘咳,痛走胸麻背,不得太息,头痛不堪,汗出
而寒。热争于肺,其变动则为喘为咳。肺者胸
中之脸,宕者胸中之腑,故痛走胸麻及背,且
不得太息也。喘逆在肺,气不下行,则三阳俱
吾于上,故头痛不堪。热那在肺,则皮毛不伍，
故汗出而案。丙丁甚,庚辛大计,气道则丙丁
死。丙丁属火,克肺者也。庚辛属金,肺所王
也。刺手太阴阳明 ,出血如大豆,立已。太朋
阳明二经表里俱当刺之。出血者,取其络脉之

十五卷

盛者也。

肾热病者 ,先腰痛拥疲 ,若渴数饮,身热。
足少阴之络贯腰养,故先为腰痛。其脉析内踩
之后以上觅内，,故为采着。又其直者御喉呢挟
天本,那火耗伤肾水,故兰渴数饮。肾与太阳
为表里,太阳之脉从蒜下藻,抵爵走足,故为，
身热。月音杭。半音酸。热争则项痛而强 ,有昕
寄且疼,足下热,不欲言。热争在表,则太阳经
也,。太阳之脉别下项,故项痛而强。热争在里，
财少阴经也。少阴之脉铬起足心,上岗内,捷
吉本,故为及寒且羧,足热不言等病。其逆则
项痛员员洲海然。员员,义见前。湾渡 ,精神
短少角。阴虚无力之候也。戊已甚.王全大汗，
气首则成已死。成己土,克肾者也。王奖水，
肾所王也。刺足少阴.太阳。水腑之表里也。
诸汗者,至其所胜日汗出也。气王之日,即所
胜也。王则胜那,故汗出而病僵。

肝热病者 ,左正先亦;此下言面部五脸之
色也。肝属木,应在东方,故肝热者,左颊当先
额也 ,亦日庭。脾热病者,鼻先赤;脾属土,其
应中央 ,故身先赤。肺热病者,右颊先赤;肺必
金,其应在西,故右颊先示。肾热病者,熙先
赤。肾属水,应在北,故两熙先赤。 病昌未发，
见赤色者刺之,名目治未病。病虽未见,而亦
色已见于五部,则为病之先兆,当求其腔而预
治之,所谓防于未然也。

热病从部所起者,至期而已;业下言谱执
病,并刺治之法也。从部所起者,至期而已,请
如肝色先见于左示,至甲已日即当汗解之类
是也。余脏义同。其刺之反者,三周而已;反，
谓泻上庶补实了包。病而反治,其病必其,其僵反
迟。三周者,谓三遇所胜之日而后已。 重逆则
死。一误者尚待三周,再误者志得不死? 诸治
热病,以饮之寒水万刺之,必寒衣之,居止寒
处,身寒而止也。先饮案水而后刺,欲其阴气
自内达表而热泄于外也,故必寒夜寒处,皆谷
其避温就凉耳。热病先胸胁痛,手足躁,刺足
少阳 ,补足太阴,足少阳之脉下胸中,御胁里，


--- 第246页 ---
疾
故为胸腑痛。脾主四肢而申森乘之,则风淫未
疾,故手足踩搜。木强土弱,所以当泻足少阳
之实,补足太阴之庶。王氏注日:胸胁痛,丘虚
主之。补足太阴之脉,当于并荣取也。病甚者
为五十九刺。五十九刺,义详针刺类三十九、
四十。热病始手臂痛者,刺手阳明太阴而汗出

止。王民日:手臂痛,列缺主之。列缺者,手太，

阴之络也。谷汗出,商阳主之。商虽者,手阳
明之并也。热病始于头首者,刺项太阳而汗出
止。王民日:天柱主之。热病始于足肥考,刺
足阳明而汗出止。校案热疾篇日:足阳明可汗
出。当是内庭、陷谷二穴。详义见针刺类五十
四。热病先身重骨痛耳兢,好眠,刺足少阴,病
其为五十九刺.民主骨,在穷为耳,热那居之，
故为身重骨痛耳殊。热伤真阴,则志气展倦、
故好肯。伸景日:少阴之为病。但和欲宁也。义
与此同。刺足少阴者,如王民日:据经无正主
穴,当补沈并荣耳。著其病共,则当用五十九
刺如前。热病先眩冒而热,胸胁满,刺足少阴
少阳。头脑运转日眩,脑者骨之充也,眼目蒙
昧日冒,暗子者骨之精也，绒主于芭。又足少
阳之脉起目锐紫,箱胁里,皆为此证。故当取
足少阴少阳而刺之。王民日:亦井荣也。
太阳之脉,色荣烙骨 ,热病也。此下言两
感之脉色死期也。荣,发见也.太阳之脉起于
目内上胰,太阳之筋下结于烦,故太阳热病者，
赤色当荣于阁骨。荣未交,百今上且得汗.待时

而已。此荣字与上节之荣不同,盖指营卫为:

言。按平人气象论、.闪论、兽论俱作荣.盖十所
通用也。荣未交者,谓那犹在卫,未交于荣,其
气不深,故日今且得汗,可待时而已也。如肝
待息L,心待丙丁,脾待成已,肺待庚辛,.肾待
于癸,病必已笑。与厥阴脉争见者,死期不过
三日。脉义有二:以才口之脉言,则太阳之脉
浮,厥阴之脉弦而细; 以经脉之病言,则太阳
为头项痛、腰券强,兵阴为烦满而要缩,今以
太阳热病,与诬阴脉证争见者,阴阳俱病,当
不过三日而死疾。何也? 盖此言两感之用也。
按热论篇日:两感于案者,一日则巨虽.少阴

俱病,二日则阳明、 太阴俱病,三日则少阳、夺
阴俱病、故六经热病之序.其始太阳,其终拱
阳。今终始争见,则六经两感俱已传遍 ,故当
三日而死,证之下文,义尤明显。其热病内连
肾 ,少阳之脉色也。此承上文而详言两感也。
上文言太阳热病,兼见奢阴之脉证,此言肾经
技病,兼见少阳之脉色,篆两感也。盖太阳与
少阴为表里，少阳与拱阴为表里，尺太阳而见
厥阴,则未有不由少阳者,以肾病而见穴阳，
则未有不至括阴者。详如下文。少阳之脉色，
荣粘前 ,热病也。足少阳之脉下类车,故其执
痪,杰色当荣于闫前。荣来交,百今且得汗,待
时而已。义如前。与少阴脉争见者,死期不过
三日。少阳之脉统,少阴之脉沉而微;少阳之
证为胸胁痛而耳夺,少阴之证为口燥天干而
渴。今以少阳热病而与少阴脉证争见者,亦当
三日而死,展两感传遍也。如上文言太阳厥阴
争见者,太阳为传表之始,邦阴为传里之终，
自始而终也。此以少阳少阴争见者,少阳为传
表之终,少阴为传里之始,自终而始也。言始
言终,则六经无不遍委,故不必言阳明太阴之
争见也。

热病气穴:三椎下间主胸中热,四椎下间
主遍中热.五椎下间主肝热,六椎下间主脾
之藏俞也。椎,戎骨节也。荣,阴气也。县,尾
且也,即督脉之长强穴。凡五脸俞淄之实 .三
椎下者白户也,四椎下傍富育也,五椎下汲神
党也,六椎下傍请请也，七椎下倍肠关也。盖
既取阳禾于上.仍当补阴于下,故上日荣在财
也,。按:本节诸椎堪不会脏傅,而云主疗,义本
难明.故王氏但日未详。或以中行督脉之穴为
言,尤无所据。考之水热穴论云:五脏俞傍五，
此十者,以泻五脏之热也。盖指鲍户、神堂等
五实为言。虽与本节椎穴未绒六合,然泻脸热
之法必不外此,故引以为注,义详针刺类三十
九,椎明者再正之。椎音楼。肝音底。项上三
椎,陷者中也。此取养椎之大法也。项上三椎
者,乃项明三节,非养椎也。三椎之下陷者中，


--- 第247页 ---
232                                     类经

方是第一节,穴名大椎,由此而下数之,则诸
椎御次可得灾。

胁痛 ,籽上者珊上也。岂以面部之色,察腹中
之病也，然义黄详于五色篇,见脉色类三十
二。闻,加、驾二音。

四十五.寒热病 和骨首肉苛
《素问)逆调论”腹中论

黄帝问旦:人身非常温也,非常热也,为
之热和而烦满者何也?《素问》诈调论。非素所
有,故日非常。岐伯对上:阴气少而阳气胜,故
热而烦满也。阴虚者阳必凑之,阳铸实于阴
分,故热而烦满。帝日:人身非衣寒也,中非有
寒气也,寒从中生者何? 无所因而寒者,寒生
于中也。岐伯纪 :是人多站气也,阳气少,阴气
多 ,故身寒如从水中出。痒者,正气不行也。阳
少阴多,则营卫不能充达,故案从中生,即寿
天刚柔篇所谓寒玫之属。帝曰:人有四肢热，
逢风寒如炙如火者何也? 凡有内热而风寒外
束之,则热必愈甚,故如炎如火也。岐人日:是
人者阴气虚、阳气盛,四肢者阳也,两阳相得
而阴气虚少,少水不能灭盛火而阳独治.四肢
者,诸阳之本也。风者,阳气也。以四肢之热
而着风于外,是谓两阳相得;况乎阴气训少，
则水不胜火,故病为阳独治。治言王也。独治
者,不能生长也,独胜而止耳.阳独治者,缴阳
也,,故不能生长而止能为热耳。逢风而如炙如
火者,是人当肉烁也。肉者阴也,阳则伤阴，
故令人肌肉消烁。

帝昌:人身有寒,汤火不能热,厚衣不能
温,然不冻栗,是为何病? 岐伯日:是人者,素
肾气胜,以水为事,太阳气衰,肾脂枯不长,一
水不能胜两火,肾者水也,而生于骨,肾不生
则钱不能满,故寒甚至骨也。素肾气胜者 ,必
特胜而多欲,故以水为事。太阳者,少阴之表，
阴中之阳也。丛多则精伤于肾而脂枯不长,脂
牛则水不胜火,火胜则肾水念虚,骨芋不充，

十五卷

气凋于内 ,故案其至骨也。所以不能冻栗者，
肝一阳也,心二阳也,肾孤脏也,一水不能胜
二火,故不能冻栗,病名日骸,是人当挛节
也。肝有少阳之相火,心为少阴之君火,肾一
水也，一水已浊,二火犹存,是了明气已虚于中，
而浮阳独胜于外，,故身骨虽窒而不至冻林，,痪
名骨兰。然水不胜火,则筋骨皆失所滋，,故肢

帝上日:人之肉苛者,虽近于衣絮,独尚苛
也,是谓何疾? 车者,宦木沉重之谓。车音呵。
岐伯目:荣气虚、卫气实也,荣气虚则不仁,卫
气虚则不用,荣卫俱虚,则不仁且不用,肉如
故也,人身与志不相有旦死。不仁,不知痛痒
寒热也。不用,不能举动也。营气者,阴气也，
主里;卫气者,阳和气也,主表。上言卫气实者，
言肌肉本无盖也;下言卫气虚者,正言卫气之
病也。荣卫俱上庶,则血气俱病,血庶故为不仁，
气虚故为不用。人之身体在外,五志在内，虽
肌肉如故而神气失宁,则外虽有形而中已无
主,若彼此不相有也，故当死。

帝昌 :病热而有所痛者何也?%素问3乃中
论。岐伯昌:病热都阳脉也,以三阳之动也.阳
琼者,火奢也。凡病热者,必因于阳，,故三阳之
脉,其动共也。人迎一盛少阳、二盛太阳,三盛
阳明,入阴也。人迎、足阳明脉,所以候阳也。
如终始、禁服、六节脏么等篇俱详明其义。言
人人迎一感,病在足少阳;一盛而踩,病在手少
阳。人迎二感 ,病在足太阳;二感而燥,病在手
太阳。人迎三馈,病在足阳明;三盛而燥,病在
手阳明也。凡那热在表,三阳既毕,则入于阴
分委。夫阳入于阴 ,故病在头与噬,乃肪胀而
头痛也。帝上日:善。头主阳,腹主阴。阳敌在
头则头痛,及其入于阴分，则腹为脏胀也。

四十六、移热移守(素问汽厥论 全
黄帝问晶:五脏六腑寒热相移者何?相移

者,以此病而移于和披也。岐伯昌:肾移寒于脾 ，
首肿少气。肾中案气移于脾者,乃为痛肿。凡


--- 第248页 ---
疾 病 类         233

痛毒之疾,寒热篆能为之,热者为阳毒,寒者
为阴毒。关脾主肌肉,得案则气聚而坚,坚而
不散,则为肿为痛也。一日:痛者玲也，,妈以寄
水之气，反传所胜,侵侮脾土,故豆为浮肿。其
义尤通。少气者,寄盛则阳庶于下,阳虚则无
以化气也。脾字王注作肝，误也。按全元起及
《甲已经》俱作脾者是,今改从之。脾移寒于
肝 ,痢肿筋挛。和脾中案胜,则反传于肝。脾寄
则肉寒,故为痛肿。肝案则筋寒,故为拘之。
肝移塞于心,狂,隔中.肝移案于心,传其所生
也。心主火，其藏神,受肝那之寒北,故神乱而
为狂。心脉出属心系下隔,阳为阴抑,则气有
不行,故隔宣不通也。心移寒于肺,肺消。肺
消者,饮一澳二,死不治。心与肺,二阳藏也。
心移案于肺者,君火之误耳。心火不足则不能
温养肺金,肺气不温则不能行化津液,故人饮虽
一而省则倍之。夫肺者水之母也,水去多则肺
气从而索委,故日肺消。门户失宁，,本元日间，
故死不能治。按王氏注日:心受诸寒,案气不
消,乃移于肺,案随心火,内烁金精,金受火
那,故中消也。轴谓火烁于内者,又安得饮一
而演二?此注似为未妥。肺移赛于肾 ,为涌水。
涌水者,按腹不坚,水气客于大肠,疾行则鸣
漆瀑,如圳于浆水之病也。涌水者， 人
上，如泉之涌也。水者阴气也，其本在肾,其

在肺。 了和所不
化,则水泛为那而客于大肠,以大肠为肺之合
也,。但按腹不坚,而肠中梁洪有上声者,即是其
候。涌,涌同。

脾移热于肝 ,则为惊钙。上文言移案,此
下言移热也。脾移热于肝者,反传所胜,热之
甚也。肝脏血,病主惊骇,肝热薄之,则风火交
作,故为惊,为身中出血也。细,女六切。肝移
热于心,则死.心木属火 ,而肝以凤热移之,森
火相婚,犯及君主,故当死也。心移热于肺,传
为霄消。肺属金,其化本燥,心复以热移之,则
燥愈甚而传为表消。凯消者,出上焦烦,饮水
多而善消也。按:上文言肺消者因于寒,此言
珊消者因于热,可见消有阴阳二证,不可不

辨。肺移热于肾,传为柔阁。和柔，,筋软无力也。
疼,骨强直也。肺主气,肾主骨,肺肾篆热,则
真阴日消,故传为柔痉。按伤寒论日:太阳痪
发热无汗,反显寒者,名日刚首;太阳病发执
汗出,不恶寒者,名日柔首。此又以无汗有汗
分刚柔 ,但尼兼强直为言也。痊音翅。肾移热
于脾 ,传为虚,肠汶 ,死不可治。肾移热于脾
者,阴火上炎也。邪热在下,真阴必亏,故传为
庶损。肾本水藏而抉热侮脾,故为肠洲 。下利
脓血,阴虚反克,则水土俱败,故死不治也。游
音个。胞移热于膀胱,则净,溺血.胞,子宫也，
在男则为精室,在女则为血室。膀胱,津液之
腑也,俗名谓之省胞。命门火盛,则胞宫移执
于膀胱,故小便不利为疤,甚则为油血。第见
相火亡动,逆而不通,多患此者,即其证也。
胞,所.用二音,在胞胎之胞则音包,在省胞之
胞则音肝 ,义详气味类三。净,良中切。潮,女
料切。膀胱移热于小肠,珊肠不便,上为口糜。
膀胱之执上行,则移于小肠。小肠之脉笠咽下
甬抵胃 ,其支者循颈上焙,故受热为忌肠之病
则否塞不便,受热于咽颊之间则上为口廉。
靡 ,苦肌切 ,烂也。小肠移热于大肠 ,为虑痕，
为沉.小肠之热下行,则称于大肠。热结不散，
则或气或血,留聚于曲折之处,是为虑闻。虐
痕者,谓其隐伏秘匿,深沉不易取也。虐,伏
同。疲,加、名二音。大肠移热于胃 ,善食而瘦，
又谓之食体。大肠移热于胃 ,燥热之气上行
也,,故善于消谷。阳明主肌肉而热烁之,则虽
食亦病而瘦,所以谓之食体。胃移热于胆,刘
轧食体。 机
生脾土,故亦当善食     。了胆移热于了脑,则注
颖鼻渊。 人下下上也 胆经之脉起
于目锐辐,上抵头角,下耳后,曲折布于脑后，
故胆移热于脑,则为辛额鼻渊之病。辛,酸辛
也,。蜂音过 ,鼻茎也。传为是巾醋目。脑热不
已,则传为此证。纽研展为鼻血,但甚者为细，
微者为。热伤阴血,则目无所养 ,故令肯目，
以盖明不能开也。细,女六切。妍音灭。故得
之气厥也。厥者,气北也。此总结一往之义，


--- 第249页 ---
234                                         类经”十五卷

江由气北所致。

四十七、.乳子病热死生(素问;通评虚实
论 “附:乳子肪关

帝目:乳子而病热,脉悬小者何如?乳子，
婴儿也。痪热脉悬小者,阳证阴脉,本为大茜。
但小而缓者,外之微也,其愈则易;小而惫者，
邪之其也,为可虑耳。蛟伯昌:手足温则生 ,寒
则死。此统言小儿之内外证也。小儿以条阳
之体,而加之病热,脉不当小。著脉虽小而手
足温者,以四肢为诸阳之本,阳犹在也,故生;
车四肢寒冷,则履胜其正,元阳去扫,故死。通
评虚实论日:所谓从者,手足温也。所谓计者，
手足案也。帝日:乳子中风热,跨鸣肩县者,脉
何如? 野伯目:喘鸣肩息者,脉实大也,缓则
生,急则死。此言小儿之外古也。风热中于阳
分,为喘鸣肩息者,脉当实大。但大而缓,则骨
气存,那渐退,故生;实而急,则真及见,病上日
进,故死.蚌按:此二节之义,可见十人之诊小

儿者,未党不重在脉也。即虽初脱胞胎,亦自
有脉可辨。何后世幼科如水镜诀及全幼心监
等书,别有察三关之说,于脉则全置不同。夫
三关乃阳明之浮络,原不足以候脸腑之气。且
凡在小儿 ,无论病与不病,此脉尼紫白而兼平
青红,虽时有浓淡之异,而四色常不相离也。
何以办其此为风,红为寒,青为惊,白为准?又
余初年,亦用此法,然惟测摸疑似,终属茫然。
和奈何近代医家习此为常,全不知脉, 欲济其
危,胡可得也?及遍荐内经,则并无三关名目，
惟经脉篇有察手鱼之色者,若乎近之;然帮概
言诊法,亦非独为小几也。义详经络类六。然
则三关之说,特后世之异闯耳,不足任也。此
凡和欲诊小几者,在必察气口之脉,面部之色，
呼吸之声,或兼察手鱼亦可也。且小儿之脉，
原非大方之比,不必多岐,但求于大小缓急虚
实六者之间,可以尽之,诊得其真,取如反掌，
既明且易,出不大全于人彼哉? 欲求实济于此
者,速当知所从也。


--- 第250页 ---
疾 病 类

四十八、疼汇(素问)猴论 全

黄帝问目 :夫疼尘皆生于风,其冀作有时
者何也? 疲,篆也。准,短虐之谓,症证虽多，
尼谓之虐,故日首儿。自王氏而下,诸解不一，
尼未为得。观疼闪之下,日尼生于风,瘟总诸
准为言,于此尼字,义可知人笑。畜言针畜于经，
有时而伏也。作言病见于外,不期而发也。闪
音毕。岐伯对日:洗之始发也,先起于中毛,伸
欠乃作,寒栗鼓颌 ,腰硝俱痛.寒去则内外和乡
热,头痛如破,渴和欲冷饮。起于毫毛,情案而毛
紧也。伸者,伸其四体,那动于经也。和从,呵从
也阴阳争引而然。诸义恬如下文 。领,何敢
切,肋领也。帝四:何气使然?”愿闻其道。蚁
伯旦:阴阳上下交争,虚实更作,阴阳相移也。
阳气者,下行极而上。阴气者,上行极而下。那
气入之,则阴阳上下交争括。阳虚则外窒,阴
上庶则内热}阳盛则外热,阴感则内窒。铸之所
在,则竺实正庶。故入于阴,.则阴实阳虚;入于
阳 ,则阳实阴庶。虚实更作者,心阴阳相移易
也,。阳并于阴,则阴实而阳虚,阳明虚则寒标
鼓颌也。阳并于阴则阴奢胜,阴胜则案也。阳
明者胃气之所出,其主肌肉,其脉御颐焙,故
阳明上庶则为宕票鼓领。鼓者,振悚之谓。巨阳
虚则腰背头项痛。有和腰弟头项,恬太阳经也。问
上庶则案犯居之 ,故为痛。三阳俱虚则阴气胜，
阴气胜则骨寒而痛。三阳者,兼阳明少阳而

让
[
CA
<

会稽通一子景擂张介宾类注

言。阴胜则阳气不行,血脉凝滞,故骨案而痛。
终始篇日:病痛者阴也。赛生于内,故中外和缘
寒。表里阴秆尼胜也.。 阳盛则外热,阴虚则内
热,外内皆热,则喘而渴 ,故欲冷饮也.此奢自
阴分而复并于阳分,并于阳则了虽胜,阳胜则外
气盛,藏于皮肤之内,肠胃之外,此荣气之所
售也。哮伤于夏,其时则热盛,其肝则风寒也。
如上文日:疲准属生于风。人金革真言论日 :夏
置汗不出者,秋成风症。其义可知。风案在表，
必郁而为热,其及于皮肤之内,肠胃之外,盖
即经脉间耳。荣行脉中.故日此荣气之所会
也。器有阴阳之辨,义详本类前五。荣、营通
用 .此令人汗空朴,胰理开。闭气能开肌表也。
因得秋气,汗出遇风,及得之以浴,水气侈于
皮肤之内,与卫气并居。嗜孵内伏者,胃那也。
秋气,水气,亦阴气也。新那与卫气并居，,则内
合伏嗜,故阴阳相薄而半作括。按:伤署为疮，
何谓阴肝?盖阳暑伤气,其证多汗,感而即发，
那不能留。其留藏不去者,惟阴嗜征.以其无
汗也。故凡患着者,必因于盛叶之时,食凉取
快,不避风案,或浴以凉水,或河以河流,或过
食生冷,壮者那不能居:.未必致病,性者离于
营卫,则所不免。但外感于寄者多为首.内伤
于寄者多为痢,使能慎此二者,则疮痢何由来
也?卫气者.恒日行于阳 ,夜行于阴 ,此气得阳
而外出.得阴而内萍,内外相清,是以日作。风
案自表而入,则与卫气并届,故必随卫气以为
出入。卫气一日一周,是以新感之准,亦一日
一作。然则日作之痉,那在卫耳,其气浅,故其

帝曰:其间有日而作者何也? 岐伯目:其气
之舍深,内薄于阴,阳气独发,阴那内著,阴与


--- 第251页 ---
236                      类经
阳争不得出,是以间日而作也。其气之舍深，
则那居荣气之问,连卑脏扫。荣为阴,卫为阳，
阳气独发者其行本速,阴收内著者其行则迟，
一迟一速,相拒而争,则阴那不得与卫气俱
出,故闻日而作也。帝昌:其作有日曼与其日早
者,何气使然?岐伯旦 :收气客于风腑 ,循竺而
下。风腑,督脉安。罗，吕同,养骨日吕，象形
也。一日夹养两雳之内日管。下者,下行至尾
肢也。卫气一日一夜大会于风及,其明日日下
一节,故其作也晏。卫和气每至明旦,则出于足
太阳之上晴明穴,而大会于风腑,此一日一夜卫
气周行之常度也。若那气客于风腑,必特普而
下,其气渐深则日下一节,自阳就阴,其会渐
迟,故其作渐概也。此先客于背背也,每至于
风腑则胰理开 ,且理开则政气入,政气入则病
作,以此日作稍益曼也。风腑不一,义如下文。
此先客于养背,言初感之伏那也。每至于风腑
则胰理开,言卫气那气之会也。会则病作,女
则因和在之日下也。其出于风腑,日下一节,二
十五日下至骨骨,二十六日和于俏内 ,注于伏
答之内,项骨三节,着骨二十一节,共二十四
节.。那气自风腑日下一节,故于二十五日下至
尾距。复自后而前,故于二十六日入于养内，

以注伏管之脉。按岁露篇日:入养内,注于伏 ，

冲之脉。盖冲脉之循背者,伏行状蜀之间 ,故
又日伏管也。冲脉详义见经络类二十七。野
音底。其气上行,九日出于缺盆之中,其气日
高,故作日益早也。那在伏鸭之脉,循养而上，
无关节之室,故九上日而出缺盆。其气日高,则
自阴就阳，,其那日退,故作渐早也。其间日发
者,由那气内莫于五脏,横连募原也,其道远，
其气深,其行迟,不能与卫气俱行,不得皆出，
故间日乃作也。此重申上文林尽之义也。诸
经幕原之气,内连五脏,那在阴分,故道远行
迟而间日作也。慕音世。按举冯论及全元起
本俱作膜原。帝日:夫子言卫气每至于风腑，
胰理乃发,发则那气入,入则病作。今卫气日
下一节,其气之发也,不当风腑,其日作者奈
何?上文云那气客于风及而与卫气日下一节，

十

六卷

是卫气之与风腑,日相远扫,又何所会而病日
作也?故致疑为问。歧伯昌:此政气客于头项，
循苞而下者也,故虚实不同,收中异所,则不
得当其风腑也。凡和奢气客于头项则必逢将而
下,此其常也。然那之所中,亦但随上庶实而异
其处,不必尽当风腑也。然则所谓日下者,惧
那气耳。卫气周环,岂有日下之理? 但气至而
会,其病乃作,则那气卫气,均为日下一节娄。
故邪中于头项者,气至头项而病;中于背者，
气至背而病;中于腰状者,气至腰背而病;中
于手足者 ,气至手足而病。气至者,卫气之至
者。至与那合,然后病作,故其畜作则迟早有
时。卫气之所在,与收气相合则病作 ,故风无
常府,卫气之所发,必开其胰理,敢气之所合，
则其府也。府者所以聚物,故凡风之所居，,即
为风府。卫气之至,与那相合,则膝理开,开则
那复入之,故无论乎上下左右,并可中那,凡
那所中之处,亦尼可称为风府,故日风无常府
也。帝昌:善。夫风之与疙也,相似同类 ,而风
独常在,并得有时而休者何也? 此风字,指风
证为言。风之与痉,嵌因于凤,本为相似同类;
然风则无休,关有时止,故当知所办也。野介
昌:风气留其处,故常在;痉气随经络,沉以内
菏,故卫气应乃作。风气留其处,着而不移者
也。准气随经络,流变不一者也。沉以内薄，
言其深也,即上文薄于五胜,横连莫原之谓，
故必因卫气之应而作也。

帝目:汇先寒而后热者何也? 岐伯曰 :夏
伤于大暑,其汗大出,胰理开发,因遇夏气于
沧之水寒,脏于且理皮肤之中,秋伤于风,则
病成侨。凄沧之水案,谓浴水乘凉之类也。轿
嗜受寒则肛理闭,汗不出,寒邪先伏于皮肤之
中,得清秋之气而风旭于外,则病发委。夫寒
者阴气也,风者阳气也,先伤于寒而后伤于
风,故先寒而后热也,病以时作,名曰寒并。先
受阴那,后受阳那,故先案后热。人之患症者，
多属此证。

帝曰:先热而后寒者何也? 岐伯昌:些先
伤于风而后伤于寒,故先热而后寒也,亦以时


--- 第252页 ---
疾 病 类         237

作,名上温疙。先受阳那,后受阴那,故先热后
案而为温疤。

其但热而不寒者,阴气先绝,阳气独发，
则少气烦冤,手足热而欲呕,名昌阅疙。阅,执
也。阳季独讽,故但热不塞而烦少气。表里
俱病,故手足热而欲哎,以热孵及于胃也。冲
音丹,又上、去二声。

帝目:夫经言有余者泻之,不足者补之。
今热为有余,寒为不足。夫泄者之赛,汤火不
能温也,及其热,冰水不能寒也,此此有余不
足之类。当此之时,良工不能止,必须其自衰
乃刺之,其故何也? 愿闻其说。此下言痉之诸
变也。须其自训妃刺之,谓不可刺于病发之
时 。岐伯引:经言无刺炉炉之热,经言,引灵枢
逆顺篇也。入之势,热正盛也。不可刺之，盖
避其来锐之谓。焙,赫、器二音,又呼木切。无
刺浑浑之脉 ,浑浑之脉,阴阳虚实未定也。不
得其真,玖有所误 ,故未可刺。无刺渡渡之汗，
渡渡,汗大出也。其时那正未分,故不可刺。渡
音廊。故为其病逆,未可治也。于此三者而刺
之,是北其病气也。夫疙之始发也,阳气并于
阴,当是之时,阳虚而阴盛,外无气,故先寒栗
也。此阴有余、阳不足也。卫气并于阴分则表
庶,故日外无气。阴气道极,则复出之阳,阳与
阴复并于外,则阴虚而阳实,故先热而渴。气
极于里,则复出于外,阴庶阳实,故病热而渴。
夫闪气者,并于阳则阳胜,并于阴则阴胜,阴
胜则寒,阳胜则热。此半证或寒或热之故也。
疙者,风寒之气不常也,病杖则复。或阴或阳，
半本不常,有先寒后热者,阴极则复于阳也。
有先热后寒者,阳极则复于阴也。至病之发
也,如火之热,如风雨不可当也.其暴如此,故
名为症。故经言电:方其盛时必毁,因其衰也，
事必大昌。 此之谓也。 病那方盛之时,真气正
衰,轰加以刺,必致贤伤,故当因其衰止而后
取之,则那气去而事大昌炎。此即上文须其自
衰乃刺之谓。夫并之未发也,阴未并阳,阳未
并阴 ,因而调之 ,真气得安 ,邪气万亡,故工不
能治其已发,为其气道也。那气正发,乃阴阳

气北之时,故不可以强治。帝上日:善。攻之奈
何? 早晏何如? 岐伯旧:并之且发也,阴阳之
且移也,必从四末始也,阳已伤,阴从之,故先
其时坚东其处,令收气不得入,阴气不得出，
审候见之 ,在孙络盛坚而血者皆取之 ,皆真往
而未得并者也。阴阳且移,必从四末始者,以
十二经并原之气，尼本于四肢也。故凡准之将
发,则四肢先有寒意,此即其候。故治之者,当
于先时未发之项,坚束其处,谓四关之上也，
使那气不得流行,乃察其孙络之坚盛者皆取
之。今北人多行此法,本出其血,谓之放寒，其
义即此。故可令真气自为往来,而肝则无能并
也,。帝日:疙不发,其应何如?野人电 :疙气者，
必更盛更虚.当气之所在也,病在阳则热而脉
躁,在阴则寒而脉静.。冯不发,谓其末作时也。
欲察其应,当求气之所在。故但于证之寒热，
脉之踩静,可办其病之阴阳也。极则阴阳俱
训,卫气相离 ,故病得休;卫气集,则复病也。
症之或在阴,或在阳 ,阴阳盛极,气必俱误,故
与卫气相离而病得休止.及卫气可至,则竺正
分争 ,病复作妆。帝目:时有间二日或至数日
发,或渴或不渴,其故何也? 岐伯昌:其间日
者,那气与卫气客于六腑,而有时相失,不能
相得,故休数日万作也。客,犹言会也。那在
六腑则气远会希,故或间二日,或休数日乃作
也。按:本节言痉之间二日及数日发者,尺那
气深客于腑时与卫气相失而然,其理黄明。观
丹溪日:作于子午卯西日为少阴半，作于寅申
已亥日为厥阴装，,作于展成丑未日为太阴痉。
此不过以六气司天之义为言,然子午虽上日少
阴 ,而卯西则阳明括。已记虽上日接阴,而寅申
则少阳矣。丑未虽日太阴,而展成则太阳类。
如三日作者,犹可借此为言;著四日者,又将
何以辨之?殊属这强。倘按此施治,未必无误。
学者不可执以为训。准者,阴阳更胜也,或其
或不甚,故或渴或不渴。阳胜则热其,故渴也。
帝曰:论言夏伤于里,秋必病疙,今疙不必应
者何也? 论,即生气通天及阳明应象二论。踊
伯怕:此应四时者也.其病异形者,反四时也。


--- 第253页 ---
238                      类经
夏伤于嗜,秋必病首,此应四时者也。其于春
夏冬而病闪者,则痪形多异。正以四时之气，
案热各有相反，,缘能为首也。其以秋病者寒
甚,秋以盛热之后,而新凉束之，阴阳相激 ,故
病为寒其。以冬病者寒不甚,阳气全及于内，
故冬澳者虽寄不其。以春病者恶风,.春时阳气
外泄,胰理渐玻,余寒末去,故病多恶风.以夏
病者多汗。夏时热甚,重落肌表,故病此者多
汗。帝曰:夫病温闺与寒疮而缘安含? 舍于何
脏? 安舍者,言其何所居也。野伯昌:温半者，
得之冬中于风寒,风虽阳政,其气则赛,故风
寒可以并言.气脏于骨髓之中,至春则阳气大
发,收气不能自出,因遇大嗜,脑揽烁,肌肉
消,胰理发泄 ,或有所用力,收气与汗皆出,此
病藏于肾,其气先从内,出之于外也。虹应冬，
其主骨上芋,故冬中风案而不即病者,则外气及
于骨购之中 ,或遇春温 ,或遇大置,随触而发，
故自内达外而为病也。如是者阴虚而阳盛,阳
盛则热侨;自阴出阳,则阴虚阳实也。误则气
复反入,入则阳虞,阳虚则寒侨。故先热而后
寒,名上温并。阳极而误,故复入于阳分。榨，
此以冬中于案而发为温疙,即伤塞之属,故伤
案论有温首一证,盖本诸此。帝曰:冶首何如?
由伯旦:阅半者,肺素有热,气盛于身,报道上
冲 ,中气实而不外泄,因有所用力,采理开,风
寒售于皮肤之内、分肉之间而发,发则阳气
盛,阳气盛而不训则病侨,其气不及于阴,故
但热而不赛。肺素有热者,阳盛气实之人也。
故那中于外,亦但在阳分而不及于阴,则但执
不案也。气内脏于心,而外舍于分肉之间,令
人消烁陪肉 ,故命昌冶闪。帝日:善。气藏于
心,阳之腑也。热在肌肉之间，,故令人消烁。然
则阅猎之所会者,在肺心两经耳。

四十九、又论狼k录枢)岁露篇 此与前章痉
论辞义多重,似不必入,然其中亦稍有异同 ,故并存
之,以资印证。 附:痉疾治法

黄帝问于岐伯昌:经言夏日伤轿,秋病

十六卷

旗,痉之发以时,其故何也? 凡本篇义与前剖
同者,毕不重释。岐们对日:收客于风腑 ,病循
等而下,卫气一日一夜常大会于风腑,其明日
日下一节,故其日作刘。此其先客于稍背也，
故每至于风腑则胰理开,胰理开则政气入,邓
气入则病作,此所以日作尚宣也。卫气之行风
腑,日下一节,二十-日下至尾底,二十二日
入痊内注于伏冲之脉,前准论云二十五日下
至且骨,二十六日入于着内,与此不同。盖被
兼项骨为言,此则单言养椎也。伏冲之脉,披
作伏鸭之脉。其行九日.出于缺盆之中,其气
上行,故其病稍益至。至字误 ,前首论云益旦
者是。其内搏于五脏,横连募原,其道远,其气
前痉论云间日乃作也。疼,昌六切。黄帝日;
卫气每至于风腑 .胰理乃发,发则敢入融。其
卫气日下一节,则不当风了驻奈何? 岐伯旦:风
腑无常,卫气之所应,必开其胰理,气之所售
节,则其腑也.卫气之所应 ,前首论作所发。所
舍节,言所舍之节也。黄帝百 :善。夫风之与
疙,相与同类 ,而风常在,而猎特以时休何也?
歧伯昌;风气留其处,半气随经络,沉以内搏，
故卫气应乃作也。帝日:善。本篇两捕字 ,前
症论俱作薄。因按:生气通天等论日:夏伤于
置,秋为疫症 。准论日:瘦疙篆生于风。又日:
首者,风寒之气不常也。又日:汗出遇风,及得
之以浴 ,水气舍于皮肤之内也。此诸论者,各
以风寒嗜湿为言,而病闪之因已尽于此。若于
此而分其阴阳，则风与里,阳和外也;寒与水,六
那也 。然风者,阳中之凉气也;暑者,热中之寒
邪也。合是四者而言,无非尼属乎寒,故江南
呼为脾案病,谓案外客于肌肉之间而路应肉
也,。及痉之将发,必先手足接冷,以脾主四上肢
也。然则脾案之名,非无谓也。而张子和非之
日《内经)》既以夏伤于里而为郊,何世医展以
脾寒治之? 是在子和,齐认嗜为热那,故有此
说。独不观之经日:夏伤于大是,其汗大出,胰
理开发,因遇夏气凄沧之水寄,脏于胰理皮肤
之中,秋伤于风,则病成妆。是可见其言署者，


--- 第254页 ---
疾 病 类         239

言时气也;言寒者,言病气也,及那气之变,自

浅而深,郁案成热，然终不免寒为本、热为标

耳,安得谓之非寒耶? 故其初感,则寒那先伏
于胰理,及遇秋清之令，而新凉来之，则表那
不能外越,于是乎阴欲入而阳拒之,阳谷出而
阴过之,阴阳相薄而病作妆。然其浅者,病在
三阳,故随卫气以为出入,而一日一作;其深
者,病在三阴,则有收气不能与卫气并出,故或
闻日,或三四日,而作念迟者,其病僵共也。是
以闪之轻重,惟在阴阳浅深年。故于本经则有
案闪、温痉、阐疮及六经六脏准证之分,义无
出于此妆。玫后世自杨仁离、.朱丹淡而下,复
分有痰首、食闪及水饮败血为疙等证。若此之
类,不过皆症之兼证耳,出果因此而成疙载?
此外复有谓冶准者,惟岭南风冶之地有之,变
湿那之外入也。有谓北准者,但寒无热,以阳
气不足,亦阴那之胜也。有谓雳儿者,因劳即
发，以表里气虚而感孵之易也。有谓鬼症者，
本无症鬼，神为外所乱也。由此言之,则刘无
非案孵耳。凡外自外入,当从汗解。故经日:
夏嗜汗不出者,秋成风准。又日:嗜当与汗灌
出,勿止。又日:体若精炎,汗出而散。尼其义
也。故治症者,但当察其肝之浅深,证之闪阳，
必令其自脏而腑,自里而表，,引而散之,升而
举之,使那气得出,自然和和 。治法云;有汗要
无汗,以扶正为主而兼散;无汗要有汗,以散
那为主而兼补。斯言得之和妆。惟是那在阳者
取汗易,镍在阴者取汗难,所以在春夏者为
易 ,在秋冬者为难,在上体者为易,在下体者
为难。必达其阴气，自然汗及下体。务令由六
而阳,由要而早,方是佳兆,故又以汗之难易
为微其也。其有外受风寒,内伤生冷，表里俱
病,则症痛并作。症感由经,痢感由脏,但兼表
里而去其寒湿之本,必左愈也。至于疫食血
气 ,内罕内热等证,不过随其甚苦而兼调之，
弗得以此为主,是治闪之大法也。然法虽如
此，,犹有其要,则在季标本虚实四者而已。盖
标以那言,肝盛则实;本以正言,正车则上庶。如
果有实证实脉之可据,则指其所在而直取之，

拔去其肝,诸病自念,此治标也。如无实脉实
证而病不念者,必其元气之庶,但当温补真
元,培其根本,使中气渐实,则逼那外出,病必
自念,此治本也。故有标则治标,无标则治本，
是得其要矣。或其闪发既久,表那已圳,而诸
药不效者,但用人参生姜各一两,藤汤，于未
发二时之前,或发日五鼓,连进二服,无不您
者。或因参责难以疗贫,则白术、当归,亦可随
宜择而代之。若阴庶水亏之人，则以熟地、生
姜加倍用之 ,尼无不应手而效也。然必因了脉以
知其内,因证以知其外,但知标本之缓急,又
何准之足虑哉?余阅准门方剂,多不分表里先
后,俱用茶、连、知母及大黄、石党之类。夫以
表那不解而得此案凉,则寒那念陷。或任用常
山.草果及动截峻厉等剂。若正为邪伤而受此
克伐,则元气愈虚,故多致绵延不已,轻者变
重,重者至危,是皆不得其本耳。得则易如反
掌 ,在察所由而已。

五十、诸经闪刺《(素问)市闪篇 全

足太阳之半,令人腰痛头重,寒从背起，
先寒后热,炉粮蝎蝎然,热止汗出难已,刺郑
中出血。此下言足六经之汪刺也。头背腰络
足太阳经之所行,故为是病。和炉灶、蝎蝎 ,皆执
甚狐。那在三阳，,盛于表也。汗不易收,故日
难已。刺郡中者,按王氏日:太阳之痢,是谓金
门。又日:黄沉中谐图经云:委中主之。则十
法以委中为痢中也。故当以委中为的,二穴皆
系本经。炉,地、加二音,又呼木切。蝎言词。
姓,阶同。足少阳之症,令人身体解估,寒不
甚,刺足少阳。解,懈也。休,迹也。身体解体，
谓不友烦劳 ,形迹困倦也。案不其、热不其者，
病在半表半里也。见人惕惕然者,铸在胆也。
少阳为木火之经,故热多于寒而汗出其也。当
刺足少阳之经,王民云侠溪主之。按:解估之
义,王民即以寒不黄热不其为解;然细详之，
若有不然。观其既云身体解体,复云寒热不


--- 第255页 ---
240

其,分明各有所谓,总本不同。观刺要论日 :购

类经

伤则销钰及酸,体解休然不去扫。是岂非举动

解伴之谓乎?及考体字 ,不收于韵,若理为亦，
殊无意味,当从迹韵,度乎为有。足阳明之并，
令人先寒,酒浙酒淅,寒甚,久力热,热去汗
出,喜见日月光火气力快然,刺足阳明中上。
阳明虽多血多气之经,而案著胜之,故先为
案,久用热,热去则那解,故汗出。经脉篇日:
阳明病至则恶人与火。今反喜见日月光及得
火气乃快然者何也? 盖阳明受阳那,胃之实
也,故恶热;阳明受阴那,胃之庶也,故喜暖
耳。跨上,即本经之冲阳穴。淅音兰。足太阴
之并,令人不乐,好太息,不嗜食,多寒热汗
出,病至则善呕,哎已乃误,即取之。脾者心之
子,脾病则心气不舒,故不乐。脾不化则上焦
冶塞,故好太息而不哮食。太阴主里,和收不易
解,故多寒热汗出。脾脉络胃上出挟咽,故痪
至则善哑。然必待其呕已病训,方可取之。王
民日;取之并俞及公孙也。尼本经穴。足少阴
之首,令人呕吐甚,多寒热,热多寒少,欲闭户
彤而处,其病难已。肾脉上呐肝责,入肺中，
循喉,阴那上冲,故为啤吐黄。肾病则阴虚，
阴虚故热多寒少。病在阴者喜静,故人和欲闭户丹
而处。肾为至阴之腔而那居之,故病深难已。
此不言刺者,必缺失也。王氏日:大钟太淡悉
主之。尼本经穴。彤音有。足厥阴之疙,令人
腰痛,少腹满,小便不利如净状,非净也,数
便,意恐惧,气不足,腹中避慢,刺足厥阴。肝
脉过阴器,拭少腹,布胁肋,故为腰腹小便之
病。凡小水不利为梦,今日如净状、非次也,盖
病不在水而在于肝邪之陷,故亦如小便不利
而急数欲便也。意丽惧者,肝气不足也。腹中
候翁 ,不畅之貌。尼当刺足厥阴之经,王民日;
太冲主之。即本经穴。瘤,良中切。局音忆。

肺演者,令人心寒,寒甚热,热间善惊,如
有所见者,刺手太阴、阳明。此下言五脸痉刺
而并及于胃也。肺者心之盖也,心寒那而乘所
不胜,故肺汪者令人心寒。案其复热而心气受
伤,故善惊如有所见。当刺其表里二经,以演

十

六卷

阳明之实,补太阴之庶也，,王民云手太阴之络
列缺,阳明之原合谷主之。心并者,令人烦心
甚 ,欲得清水,反寒多,不甚热,刺手少阴。姜
外在心,故烦心其,欲得水以解也。心本阳腔，
为邪所居,则阳虚阴盛,故反案多而不其热。
王民日神门主之,即手少阴穴。肝半者,令人
色苍苍然,太息,其状若死者,刺足厅阴见血。
肝属木,故色葵巷然.肝部则气弟,故太息。木
病则坚强,故其状若死。刺足拱阴见血者,王
氏.日中封主之。按:上文已言足厥阴荨冯，而
此重言之。盖上文所言者,言经病也，故复明
脏病之详如此,下文脾肾胃三脏义同。脾疙
者,令人寒,腹中痛,热则肠中鸣,鸣已汗出，
刺足太阴.。脾以至阴之脸而准夭居之 ,故令人
案。脾脉自股入腹,故为腹中痛。案已而热则
脾气行,故肠中鸣。鸣已则阳气外达,故汗出
而解也。刺足太阴者,王民日商丘主之。肾汇
者,令人洒洒然,腰状痛宛转,大便难,目易用
然,手足寒,刺足太阳、少阴。酒酒，寒村狐。肾
脉贯养属肾,开窍于二阳,故腰养之痛苦于宛
转而大便难也。肝肯然,核动狐。目视不明 ,水
之亏也。手足寒,阴之厥也。刺足太阳、少阴
之表里,取穴如前。的音眩。胃并者,令人且病
也,善饥而不能食,食而支满腹大 ,刺足阳明、
太阴横脉出血。腑有六而此独言胃者,以胃为
六腑之长也。那在阳明则胃病及脾,故善饥不
能食而支满腹大也。当兼刺阳明之表里，王氏
日:厉光、解淡、三里主之,足阳明者取此三
穴,足太阴刺其横脉出血,谓足内踩前斜过大
脉,则太阴之经。盖即商丘也。

并发身方热,刺哇上动脉,开其空,出其
血,立寒。此下言诸痉之刺法也。身方热者，
谓于未发之前,热将作也。之先热者,温准
也。中上动脉,当是足阳明之冲阳穴。阳明为
多和气多血之经,热盛气半,故出其血,可以退
热那也。疙方欲寒,刺手阳明太阴,足阳明、
太阴。闪方欲案,案之将发未发也。刺手足阳
明,可以泻热;刺手足太阴,可以补阴。王氏日
当随此四经之并俞而刺之 .并脉满大急 ,刺青


--- 第256页 ---
疾 病 类         241

满大急,阳外之实也。和背为诸阳所出,故当刺
之，即五肚俞也。肢也，胁也，一日汰开也。水
热穴论罩:五脏俞傍五,以泻五脸之热。即此
谓也。盖此五者,乃五胜俞傍之穴,以其傍开
近胁,故日傍五肢俞,即鲍户、神堂、.魂门、总
合、志室也，篆足太阳经穴。适肥痕出血者,谓
疫者浅之，少出血;肥者深之，多出血也。肢音
区 。疙脉小实急 ,多肥少阴,刺指井。脉小实
急，阴那胜了包。阴盛者生内罕,故当灸肥之少
阴以散案,刺指之并以补阳也。王民日关肥少
阴,是谓复溜;刺指间者,谓足太阳之至阴。拭
脉满大急,刺背俞,用五肤俞背俞各一,适行
至于血也。此节重复。半脉缓大虚 ,便宜用药，
不宜用针。针有泻而无补,故脉庶者不宜用
针。脉度篇日:盛者泻之,虚者饮药以补之。即
此之谓。凡治症,先发如食顷,乃可以治,过之
则失时也.。先时那正未合,故可以治。既合而
治,则那正不分,反伤气玫。诸疙而脉不见,刺
十指间出血,血去必已 ,先视身之未如小豆者
尽取之。脉不见者,夏盛气逆而脉全也，,故当
刺十指之血以泻其实。.十二污者,其发各不同
时,察其病形,以知其何脉之病也.十二疙者，
如前之六经六脏也。其发不同 ,故当因其形证
而察属何经之病。先其发时如食项而刺之,一
刺则衰,二刺则知,三刺则已;一刺之病气虽
训,犹示觉也，,故必再刺，始知其效,三刺而后
病可已。不已,刺舌下两肪出血;如下文 。不
已,刺郑中盛经出血;即委中也。其穴在足太
阳，,故日盛经。又刺项已下侠背者必已。足太
阳之大标、风门也。天下两脉者,廉录也。任
脉穴。刺疙者,必先问其病之所先发者,先刺
之。先伐其本也。如下文。先头痛及重者 ,先
刺头上及两额两丑闻出血。头上者,上旦、百
会也,和督脉穴。两额者,悬鼎也,足少阳穴。两

届间者,摸竹也,足太阳穴。先项背痛者 ,先刺

之。在项者,风池、风腑主之。在戎者,大村、
神道主之。风腑、神道俱督脉穴,风池足少间
穴,大村足太阳穴。先腰肴痛者,先刺几中出

血。腰背尼属太阳,故当刺委中穴。先手臂痛
者,先刺手少阴、阳明十指间。手少阴、阳明，
恬以并穴为言。又刺十指间者,各随其所病之
经也,亦取并穴。先足肥酸痛者,先刺足阳了明
十指间出血。十指闻出血者,各因政居之所演
其并也。风疙,并发则汗出恶风,刺三阳经背
俞之血者。三阳经背俞之血,谓足太阳膀胱
俞、足阳明胃俞.足少阳胆俞,尼足太阳经穴。
用酸痛甚,按之不可,名日用艇病,以饶针针
绝骨出血,立已。有上用,肥骨也。按之不可,痛益
其也。其那深伏 ,故名日脂几病。猎针,第一针
也,。绝骨本名悬钟,足少阳经穴。及音杭,又下
激切。关音酸。肝音附。镀音谋。身体小痛，
刺至阴。足太阳经穴。诸阴之井无出血,间日
一刺。此承上文而言,凡取诸阴之井,左不可
使之出血,但间日一刺之,则那气自泄人妆。然
则可出血者,惟三阳之并,而真阴不可伤也。
半不渴,间日而作,刺足太阳。不渴者,内无
用,外在表耳,故当刺足太阳。渴而间日作,刺
足少阳。渴则外在表里之间,故当头足少阳。
杂病篇日:症不渴,间日而作,取足阳明。渴而
日作,取手阳明。与此不同,见针刺类五十三。
温疙汗不出 ,为五十九刺。五十九刺法，,详针
刺类三十九、四十。

五十一、如并证《素问;)至真要大论

帝目:火热复恶寒发热,如有并状,或一
日发 ,或间数日发,其故何也?凡病寒热,多由
外感，然有不因风寒而火热内盛者,亦为恶寒
发执,其作有期,状虽似痉而实非冯证,故特
为问辨也。岐伯上昌:胜复之气,会遇之时,有多
少也。阴气多而阳气少,则其发日远;阳气多
而阴气少,则其发日近。此胜复相薄,盛衰之
节 ,着亦同法。夫案热者,阴阳之气也。迟速
者,阴阳之性也。人之阴阳则水火也，,营卫也。
有热而反寄者,火极似水也。塞而反热者,了
极似阳也。阴阳和则血气习，表里治;阴阳不
和,，则胜复之气,会遇之时,各有多少扫。故阳


--- 第257页 ---
242                     类经
入之阴.则阴不胜阳而为热;阴出之阳,则阳
不胜阴而为寒。又若阳多阳少,则阴性缓而会
， 遇迟,故其发日远;阳多阴少,则阳性速而会
遇早,故其发日近。此胜复盛吉之节,虽非症
证,而多变似疮,法亦同然。所谓同者,皆阴阳
出入之理也。然同中自有不同,则日是疙,日
非痉。是疤非痉者,在有那无有息之辩征。真症
有那,由卫气之会以为止作;似准无独,由水
火争胜以为盛衰。此则一责在表,一责在里，
一治在奢,一治在正，乡谓法同而治亦同也。
同 与不同之闻，,即杀人生人之岐也,学者于
此,不可不察。

五十二、咳证(素问)咳论 全 ，附:咳证治法

黄帝问旦:肺之令人咳何也? 岐伯对瑟:
五脏六腑皆令人咳,非独肺也。 今,平声。咳，
康盖切。帝昌:愿闻其状。岐伯昌 :皮毛者肺
之合也,皮毛先受邪气,邪气以从其合也。那
气，风宕也。皮毛先受之则入于肺,所以从其
会也。其寒饮食入胃 ,从肺脉上至于肺则肺
寒,肺寒则外内合敢因而客之,则为肺咳。肺
脉起于中焦，,箱胃口上甬届肺,故胃中饮食之
案,从肺脉上于肺也。所谓形寄案饮则伤肺，
正此节之调。五脏各以其时受病,非其时各传
以与之。如肝当受病于春,以其时也;然有非
木令之时而肝亦病者,正以肺先受那,而能传
以与之也。凡诸脏腑之非时受收者,其义缘
然。所以五脏六腑虽和辟有了咳,然无不由于肺
者。人与天地相参,故五脏各以治时感于寒则
受病,微则为咳,甚者为泄为痛 。治时 ,治令之
时也。上文言外内会那,此即其证。履微者浅
而在表,故为咳。划者深而入里,故为泄为痛。
乘秋则肺先受那,乘春则肝先受之,乘夏则心
先受之,乘至阴则脾先受之,乘冬则肾先受
之。此即治时受病也。故当其时者,必先受之。

帝旦:何以异之? 此下辨五脏之咳不同
也。岐伯引:肺咳之状,咳而喘息有音,甚则唾
血。肺主气而司呼吸 ,故喘息有音。唾血者，

十

六卷

随咳而出,其狼在肺,与呕血者不同。心咳之
状,咳则心痛,喉中介介如梗状,甚则咽肿喉
狂。心脉起于心中,出属心系,上挟于咽,故痪
喉中梗介、咽肿喉痹也。介介如有所梗，妨码
之意。肝咳之状,咏则两胁下痛,甚则不可以
转,转则两肤下满。肝脉布胁肋,故病如是。月
去,腋下胁也。肤,区 .去二音。脾咳之状,咳则
右肤下痛,阴阴引肩背,甚则不可以动,动则
咳剧。脾脉上胎抉咽,其支者复从胃别上肠，
故为肢下痛而阴闵然痛引肩代。脾应土，其性
静,故其者不可以动,动则增剧也。按:脾咳则
右肢下痛者,盖阴土之气应于坤,出西南也。
观平人气象论日:胃之大络,名日虚里，贯出
终肺,出于左乳下。岂非阳土之气应于民而出
东北乎? 人与天地相参,理有无往不合者。剧
音极。肾咳之状,咳则腰背相引而痛,甚则咳
汪。肾脉贯状和于腰背,故相引而痛。其直者
入肺中,衢喉听,故其则咳泛。盖轻为水腔,主
延优也。

帝日:六腑之咳奈何? 安所受病? 此下状
六腑之咳不同也。岐伯目:五脏之久咳,乃移
于六腑。五脏之久咏不已,则病及于腑,篆各
因其合而表里相移也。脾咳不已,则胃受之，
骨想之状,眩而呕,呕甚则长虫出。脾与胃会，
故脾咳不已,胃必受之。胃不能容,则气地为
呕。长虫,姻虫也，居肠胃之中,呕其则随气而
上出。曙理回。肝咳不电 ,则胆受之,胆咳之
状,咳呕胆汁。 胆汁 ,苦汗也。肺咳不已,则大
肠受之,大肠咳状,咳而遗失.遗失,甲已经作
道夭 ,大肠病也。和拓,屎同。心咳不已,则小肠
受之,小肠咳状,咳而失气 ,气与咳俱失。小肠
之下,则大肠也。大肠之气,由于小肠之化,故
小肠受那而咳,则下奔失气也。肾咳不已,则
膀胱受之,膀胱咳状,咳而遗溺,膀胱为津液
之腑,故那气居之,则咳而遗测。久咳不已,则
三焦受之,三焦咳状,咳而腹满,不欲食饮。久
咳不已,则上中下三焦俱病,出纳升降失其
和 ,故腹满不能食饮。此皆聚于胃 ,关于肺,使
人多涕唾而面浮肿气六也。此下总结谱咏之


--- 第258页 ---
疾 病 类         243

证而并及其治也。诸咳聚于胃、关于肺者，
以胃为五胜六腑之本,肺为皮毛之合,如上文
所云皮毛先受邪气及寒饮食入贸者,尼肺久
之候也,阳明之脉起于看,会于面,出于口 ,故
使人多涕唾而面浮肿。肺为脏腑之盖而主气，
故令人咳而气北。帝目 :治之奈何? 岐伯旦:
治脏者治其俞,治腑者治其合,浮肿者治其
经。帝昌:善. 脉之所注者为俞,所入者为合，
所行者为经,诸脏腑寞然也。详经络类十四、
十六。愚按:咳证必由于肺,而本篇日五脏六
腑皆令人咳,又日五脏备以其时受病,非其时
各传以与之,则不独在肺委。盖咳有内伤外感
之分,故自肺而传及五脏者有之,自五脸而传
于肺者亦有之。如风寒嗜湿伤于外,则必先中
于皮毛,皮毛为肺之合而受外不解,此则自肺
而后传于诸脏也;劳欲情志伤于内,则腔气受
伤,无由阴分而病及上和焦,此则自庶脏而后传
于肺也。但自表而入者,其病在阳，,故必自表
而出之，治法宜辛宜温,求其属而散去外那，
则肺气清而咳自念委;自内而生者,伤其阴

也,阴诊于下则阳浮于上,水酒金枯则肺苦于

燥,肺燥则痒,痒则咳不能已,治此者宜甘以
养阴,润以养肺,使水壮气复而肺则宁也。大
法治表那者,药不宜静，静则留连不解,久必
变生他病,故最总案凉收伍之剂,如五胜生成
篇所谓肺欲辛者此也。治里证者,药不宜动，
动则虚火不宁,真明不复,燥痒念增,病必日
其,故最忌辛香助阳等剂,如宜明五气篇所谓
辛走气，气滴无多食辛者此也。然治表者虽宜
从散，,著形气病气俱庶者,又当补其中气而估
尺温解之药,若专于解散,稚肺气益弦,膜理
益足,外那乘虚易入,而病益甚也。治里者时
宜静以养阳,若命门阳庶,不能纳气,则参美
桂附之类亦所必用,否则气不化水,终无济于
阳也,。至若因于火者宜满,因于湿者宜利,因
疼者降其病,因气者理其气。虽方书所载,条
目极多,求其病本，则惟风罕劳损二者届其八
九。风守者责在阳实,劳损者责在阴庶。此咳
证之纲领,其他治标之法,亦不过随其所见之

证,而兼以调之则可，,原非求本之法也。至于
老人之久嗽者,元气既庶,本难全人鳄,多宜温
养脾肺,或兼治标,但保其不致说困则善拓;
若求奇效而必欲攻之,则非计之得也。夫治

本难,而治嗽者为尤难,在不得其要耳,故余
陈其大略如此,观者勿谓治法不详而忽之也。

五十三、 动静勇导喘汗,出
于五脏(素问;多脉别论

黄帝问旦:人之居处动静勇愤,有防亦为之
变乎?岐伯对四:凡人之惊仆囊劳动静缘为变
也。脉以经脉血气统言之也。疼,去也。志，
慧、是二音。是以夜行则喘出于肾,淫气病肺。
此下四条言喘者,喘属气，病在阳也。肾者至
阴也，阴受气于夜,夜行则劳骨伤阴,故喘出
于肾。淫气者,阴伤则本胜,气过为患也。肺
肾为母子之脏 ,而少阴之脉上入肺中,故喘出
于肾则病苦于肺。有所坚恐,器出于肝 ,淫气
害有路。有所随坠而稚者,伤筋损血,故喘出于
肝。肝和气淫则害于脾,木乘土也。有所惊恐，
跨出于肺,淫气伤心。惊息则神气散乱,肺脏
气,故喘出于肺。心脏神,故淫气伤之。度水
跌仆,跨出于肾与骨。水气通于骨,跌仆伤于
骨,故喘出志。仆音付。当是之时,勇者气行
则已,愤者则着而为病也。此结上文而言有病
有不病者,因气有强弱不同也。故日:诊病之
道 ,观人勇性骨肉皮肤,能知其情,以为诊法
也。勇可察其有余,祛可察其不足,骨可以察
肾,肉可以察脾,皮肤可以察肺,望而知其情，
即善诊者也。
故饮食饱甚， 汗出于直。 此下五条言汗
者,汗属精,病在阴也。人饮食饱其,则骨气满而
液泄,故汗出于胃 。惊而夺精,汗出于心。惊
则神散 ,神散则夺其精气,故汗出于心。持重
远行,汗出于肾。持重远行则伤骨,肾主骨 ，,故
汗出于肾 。疾走恐惧,汗出于肝。 肝主筋而藏
魂,疾走则伤筋,丽惧则伤魂,故汗出于肝。摇
体劳苦,汗出于脾。按体劳兰,则肌肉四肢尼


--- 第259页 ---
244                                                       类经

动,脾所主也,故汗出于脾。本病论日:醉饱行
房,汗出于脾。故春秋冬夏,四时阴阳,生病起
于过用,此为常也。五脏受气,强弱各有常度，
若勉强过用,必损其真,则病之所由起也。

五十四、热食计出(灵枢;)营卫生会篇

黄帝是:人有热饮食下胃 ,其气未定汗则
出,或出于面,或出于背 ,或出于身半,其不循
卫气之道而出何也? 饮食入胃，其气各有所
行,如经脉别论日,散精于肝 ,淫气于筋,浊气
归心 ,汉精于脉之类是也。卫气之道,俩行于
阳 ,夜行于阴,有常度也。今有热饮食者,方入
，于胃 ,其气之留行未定而汗驾外泄,出无方
所,是不御卫气之道也,故以为问?岐伯昌:此
外伤于风,内开胰理,毛蒸理泄,卫气走之,固
不得循其道。风为阳那,有外热也。热食气怪，
因内热也。热之所聚,则开发肛理,所以毛燕
理泄而卫气走之,故不循其常道也。此气慰悍
滑疾,见开而出 ,故不得从其道,故命日漏汇。
此即热食之气也,出不由度,故日汤泄。慰言
入,急也。

五十五、鼓胀(素问)腹中论

黄帝问昌:有病心腹满,旦食则不能蓝
食,此为何病? 岐伯对上:名为鼓屿。内伤脾
肾,留灌于中,则心腹胀满,不能再食,其脉如
吉,故名鼓胀。帝日:治之奈何? 岐伯百:治之
以鸡矢醴 ,一剂知,二剂已。鸡秋之性,能消积
下气,通利大小二便,盖攻伐实那之剂也。一
剂可知其效,二剂可已其病。凡鼓胀由于停积
及湿热有余者,缘宜用之。若脾肾虚寒发胀及
气虚中满等证,最所总也，误服则死。按普济
方云;治脾虚不能制水,水反胜土,水谷不运，
气不宜流,故令中满者,宜鸡秋醴主之。此说
不明虚实,殊失经意,不可不察。鸡秋醴法,按
正传云:用痢鸡失一升,研细,炒焦色,地上出
火毒,以百沸汤淋汁,每服一大盏,调木香、槟

十

六卷

林末各一钱,日三服,空腹服,以平为度。又
按区医监》等书云:用乾翔鸡入和八合,炒微焦，
入无灰好酒三碗,共套干至一半许,用布滤取
汁 ,五更热优,则腹鸣,展已时行二三次，辟畦
水也。次日觉足面渐有皱纹,又饮一次,则渐
皱至肤上而病僵疾。此二法,以用后者为便。
帝旦:其时有复发者何也? 胀病多反复也。蚊
伯目:此饮食不节,故时有病也.。吉胀之病,本
因留湛,故不可复纵人炙食也。虽然其病且辱
时,故当病气聚于腹也。病虽将念而复伤其
脾,所以气复聚也。

五十六\脏腑诸账
《灵枢;)胀论 全 附:肿胀治法

黄帝是:脉之应于寸口 ,如何而胀? 岐伯
上 :其脉大坚以汲者胀也。脉大者,对之盛也。
脉坚者,收之实也。涩因气血之虚而不能流利
也。大都洪大之脉,阴气必训,坚强之脉,胃气
必损,故大坚以涩,则病当为胀。黄帝日:何以
知脏脐之胀也? 岐伯昌:阴为藏,阳为奉。汲
而坚者为阴,其胀在胜。大而坚者为阳 ,其胀
在府。一掉脉病在阴则胀在藏,脉病在阳则上胀
在腑。亦通。黄帝昌:夫气之令人胀也,在于
血脉之中收? 脏腑之内乎? 岐伯目:三者皆存
蛋,然非胀之舍也。舍,言留止之处也。黄帝
白 :愿闻胀之舍。岐伯旧:夫胀者,皆在于脏腑
之外,排脏腑而郭胸胁,胀皮夫,故命昌胀.排
挤于脏腑之外,以胸胁为有缉,而居于皮肤之
中,是即胀之所舍。黄帝上:脏腑之在胸胁腹
里之内也,若匣荐之脏禁器也,各有次舍,异
名而同处,一域之中,其气各异,愿闻其故。此
下仍当有岐伯答天一节,必阅失也。黄帝昌:
未解其蓉,再问。岐伯昌:肤胸腹, 脏腑之郭
也.。胸腹者,所以保障五内，,故为脏腑之郭。肪
中者,心主之宫城也。脐中,胸中也。肺徐于
上，肠膜障于下 ,为清虚周密之宫,心主之所
居也);故日宫域。脐,上唐坦切。胃者,太仓也。
胃为水谷之海,故日太仓。咽喉小肠者,传送


--- 第260页 ---
疾 病 类         245

也。呈喉传送者,谷气自上而入。小肠传送者，
清浊自下而出。胃之五窍者,间里门户也.闽，
巷门也。里,邻里也。《周礼》五家为比,五比
为闽。盖二十五家为闽也。《风俗通》日 :五家
为轨，,十机为里。盖五十家为里也。胃之五穷
为间里门户者,非言胃在五窃,正以上自胃
腕,下至小肠大肠,皆属于胃 ,故日闽里门户。
如咽门、责门、曲门、辣门、.晕门,胃和气之所
行也，故总属胃之五穷。轨音区。廉泉、玉英
者,津液之道也。二穴俱属任脉.玉英即玉堂。
故五脏六腑者,各有畔界,其病各有形状。叶
界各有所属,故病之形见可按也。哇音产。营
气循脉 ,卫气逆为脉胀。清者为营,营在脉中，
其气精专,未即致胀。浊者为卫,卫行脉外,其
气慰疾滑利而行于分内之间,故必由卫气之
逆,而后病及于营,则为脉胀.是以凡病胀者，
尼发于卫气也。卫气并脉循分为肤胀。卫气
地而并于脉,复循分内之间,故为肤胀。三里
而海 ,近者一下 ,远者三下 ,无问虚实,工在疾
泻。三里,足阳明经穴。阳明为五腔六腑之海
而主肌肉 ,故胀在肌肤者当以针沈之。一下三
下,谓一次再次三次也。盖邪有远近，,故演有
难易耳。

黄帝日:愿闻胀形。此下状胀病之形证
也。野伯昌:夫心胀者,烦心短气,卧不发。肺
胀者 ,虚满而喘咳。肝胀者,胁下满而痛引小
腹。脾胀者,善哆,四肢烦铭,体重不能胜衣，
卧不安.肾胀者,腹满引背央央然,腰侣痛。此
五脏之胀也。悦，闷乱也。央天然,困苦角。忱，
美本切。六腑胀:胃胀者,腹满,上胃腕痛,鼻闻
焦臭,妨于食,大便难大肠胀者,肠鸣而痛梁
耀,冬日重感于寒,则欠泄不化。小肠胀者 ,少
腹脐胀,引腰而痛。膀胱胀者,少由满而气净。
三焦胀者,气满于皮肤中,轻轻然而不坚。胆
胀者,胁下痛胀,口中苦 ,善太息.此六腑之胀
也,。洪洪,肠鸣水声也。绘泄不化,完谷而泄
也。气闻，,膀胱气闭,小水不通也。绘音孙。蝴
音喷。次，良中切。

凡此诸胀者,其道在一,明知逆顺,针数

不失,泻虚补实,神去其室,致那失正,真不可
定,粗之所败,谓之天命,补虚泻头,神归其
室,久塞其空,谓之良工。此下言治胀之得失
也,。胀有虚实,而当补当演,其道惟一,无二岐
也,。能察者谓之良工,人彼粗者误用,则伤人之
命妆。黄帝目:胀者艳生? 何因而有?岐伯电:
卫气之在身也,常然并了脉循分肉,行有逆顺，
阴阳相随,乃得天和,五脏更始,四时循序,五
谷乃化。此卫气之常度也。然后厥气在下 ,营
卫留止,寒气道上 ,真邪相攻 ,两气相捕,乃合
为胀也。上节言卫气之顺,此节明卫气之北
也。乳地之气,自下而上,营卫失常,故真那相
攻而合为胀也。黄帝日:善。何以解惑? 岐伯
四:合之于真,三合而得。帝曰:善,不得其真，
所以生惑。胀虽由于卫气，然有合于血脉之中
者,在经络也。有合于脏者,在阴分也。有会
于腑者,在阳分也。三合既明,得其真妆。
黄帝问于岐伯旦 :胀论言无问虚实,工在
疾泻 ,近者一下,远者三下,今有其三而不下
者,其过珊在? 不下者,言胀不有退也。岐人对
四 :此言陷于肉育而中气穴者也.上文云一下
三下者,言针当必陷于肉育,亦必中于气穴，
然后可以取效也。育义见本类后六十七。不
中气灾则气内闭,针不陷育则气不行,上越中
肉则卫气相乱 ,阴阳相逐。不中穴,不陷育,则
亡中于分肉间用。故卫气相乱,而阴阳之那，
反相逐以乘之也。其于胀也当演不泻 ,气故不
下。不得其气穴肉育也。三而不下,必更其道，
气下帮止,不下复始,可以万全,乌有殉者乎?
三而不下,必示得其所也，故当更穴再刺之。
其于胀也,必审其有称,当演则泻 ,当补则补,如
鼓应标,亚有不下者乎? 层瘤日有,盖胀之微
其,必见于层,故当审之于此,以察其虚实。然
舟字未要,必脉字之误也。央,阁同。梓音字。
愚按:肿胀一证,观本篇之义,则五用六腑无
不有之。再着诸篇,如脉要精微论日:胃脉实，
气有余则胀。那气脏腑形病篇日:胃病者,腹
肪胀,胃腕当心而痛。本和神篇日:脾气实则腹
胀,泾演不利。阴阳应稍大论日 :浊气在上,则


--- 第261页 ---
246                                         类经”十六卷

生肝胀。此皆实胀也。太阴阳明论日:人饮食起
居失节,入五脏则肝满闭塞。经脉篇日:足太
阴之别公孙，,虚则鼓胀。此和皆虚胀也。师传篇
日:胃中案则腹胀。异法方宜论日:脏寒生满
病。风论日:胃风前寒不通,腹善满,失衣则月
真胀 。此罕胀也。阴阳别论日:二阴一阳发
病,善胀心满。诊要经终论日:手少阴终者,腹
胀闭。足太阴终者,腹胀辣。此心脾受伤之胀
也。此外如六元正纪、至真要等论,有云太阴
所至为重朋肿,及土部之发,太阴之初气,太
阴之胜复,辟湿胜之肿胀也。有上日水运之太
过,有日案胜则洲,有上日太阳之司天,太阳之
胜复,尼案胜之肿胀也。有上日少阴之司天，少
阴之胜复,少阴之司天,少阳之胜复,有日热
胜则肿 ,尼火胜之肿胀也。有上日厥阴之司天在
泉,厥阴之复,有日阳明之复,是尼木那侮土
及人金气反胜之肿胀也。观此,则不惟五胜六
腑，,即五运六和气，亦无不嗓有是病。然至真要
大论日:诸湿肿满,辟属于脾。水热穴论日:其
本在肾,其末在肺,皆聚水也。又日:肾者角之
关也,关门不利,故聚水而从其类也。由此言
之,则诸经虽尼有胀,然无不干于脾肺凤三
脏。盖脾属土,其主运化;肺属金,其主气;肾
属水,其主五液。凡五气所化之液,悉届于肾;
五液所行之气，悉 属于肺;转输于二脏之中，
以制水生金者,悉属于脾。所以肿胀之生 ,无
不由此三者。但征有阴阳虚实,如诸论之所云
者,不可不辨。大都阳证多热,热者多实;队证
多寒,案者多上庶。先胀于内而后及于外者多
实,先肿于表而后其于里者多上庶。小便黄杰，
大便秘结者多实;小水清白,大便稀澶者多
庶。脉滑数有力者多实,弦洗微细者多庶。形
色红黄,气息粗长者多实;容闫恰眉,音声短
促者多庶。凡是实症,必以六淫有余伤其外，
或伙食起气伤其内*故致气道不行,三焦礁
闲,此则多在气分,无处不到,故不分部位而
多通身淳肿;又或气实于中,则为单腹胀急，
然阳那急速,其至必暴,每成于自日数日之
闻 ,此惟少壮者多有之,但破其结气，利其惨

灌,则病无不愈,此治实之道也。若是庶证，,必
以五志积劳,或酒色过度，伤其脾肾,日积月
累 ,其来有渐,此等病候,多染于中年之外,其
形证脉气,必有虚案之候,显然可察,非基实
证之暴至,而独热器结.肝气悍北之有因也，
治实者本无所难,最难者任治上庶耳。然虚有在
气者,有在水者。在气者,以脾气虚案,不能运
化,所谓气庶中满者是也。在水者,以脾讶不
能制水,则寒水反侮脾土,泛江为用,其始也
必从阴分,渐次而升,按册如泥,肿有分界,所
谓水腊水胀者是也。然水虽制于脾,而实主于
肾,盖肾未水脏 ,而元阳生气所由出。著肾中
阳虚,则命门火误,既不能自制阴塞,又不能
温养脾土,阴阳不得其正,则化而为外。夫气
即火也,精即水也，气之与水,本为同类,但在
于化与不化年。故阳王则化,而精能为气;阳
大则不化,而水即为针。凡火盛水亏则病燥，
水盛火亏则病湿。故火不能化,则阴不从阳，
而精气辟化为水,所以水肿之证多属阳谍,故
日寒胀多,热胀少也。然观丹汪之治肿胀,云
清浊相混,人坠道豆塞而为热,热留为混,湿执
相生,遂成有满,治宜补其脾,又须养肺金以
制木,使脾无贱那之患,溢肾水以制火,使肺
得清化之令。其说重在湿热,而犹以制火为
言。夫制火国可保金,独不虐其不生土乎? 若
尺此法施于阳实而热者则可,车以治阳上庶而
气不化者,岂不反助阴那而益其病哉?故子之
治此,必察其果系实那,则直清阳明,除之极
易;凡属虚劳内损者,多从温补脾肾而念,俱
得复元。或临证之际,有虚实未明 ,疑似难决
者,则宁先以治不足之法,探治有余,若果林
投而病反加其,是不宜补也,不妨昂儿，自无
大害。倘药未及病,而病自贡者,其轻重真假，
仍宜详察。若误以治有余之法治不足,而曾经
峻攻者真气复伤,虽和神丹不能疗笑。或从清
利,暂见平复,使不大补脾肾以培根本,虽您
目前,未有不危亡足至者,此治谍之道也。夫
肿胀之病,多有标实本虚,最为危候,基关之
不明,则祸入非浅。


--- 第262页 ---
疾

五十七、 水胀、.肤胀、鼓司、肠覃、
石关、石水(灵枢)水胀篇 全

黄帝问于岐伯目:水与肤胀.鼓胀.肠覃、
石痕,石水,何以别之?此六证者,病异而形相
似,故宣有以别之。章音潭。妆,加、驾二音。
野伯答已:水始起也,目案上微肿,如新臣起
之伏,目之下为目罕。微肿如新卧起之状者，
形如卧乔也。案音科。其颈脉动,时咳,颈脉，
足阳明人这也。阳明之脉,自人迎下柱腹里，
而水著乘之 ,故为颈脉动。水之标在肺,故为
时咳。阳股间寒,足肥肿,腹乃大,其水已成
余。阴履始于阴分也。肿,肿同。以手按其腹，
随手而起,如于水之状,此其候也。凡按水过
者必随手而起,故病水者齐若是。尺上皆水肿
之候。

黄帝上昌:肤胀何以候之?岐伯昌:肤胀者，
寒气客于皮肤之间,葡束然不坚,腹大,身尺
肿,皮厚,标标,技声也。案气客于皮肤之间
者,阳气不行,油在气分,故有上声车鼓。气本无
形,故不肾。气无所不至,故腹大身尽肿。著
因于水,则有水处肿 ,无水处不肿 ,此为可状。
然有水则皮泽而薄,无水则皮厚。整音空 。按
其腹罕而不起,腹色不变,此其候也。案气在
肤胰之间，,按散之则不能镁聚,故从而不起。
腹色不变,即皮厚故也。因按:此上两条云，以
手按其膜,随手而起者属水,容而不起者必
气，此国然也。然按气里者,亦随手而起,又水
在肌岗之中，,按而散之,狂不能聚,如按燥
者,亦窒而不起,故未可义以起与不起为水气
之的办。但当察其皮厚色苍,或一身尽肿 ,或
自上而下者,多属气;若皮薄色泽,或肿有分
界,或自下而上者，多属水也。又风水肤胀义，
详脉色类十八。音音天，深也。

鼓胀何如? 岐伯号:腹胀身缘大,大与肤
胀等也,色苍黄,腹筋起,此其候也。腹胀身皆
大,与上文肤胀者证同,色答黄者,亦皮厚腹
色不变之义,但腹有筋起为稍异耳。盖此变疙

病

类                                                            247

在气分,故名鼓胀也。又鼓胀义见前五十五。

肠覃何如? 野伯目:寒气客于肠外,与卫
气相搏,气不得荣,因有所系,乌而内著,恶气
万起,痕肉乃生。覃,延布而深也。寒气与卫
气相搏,则搞积不行,留于肠外,有所系著,故
办积起,冶肉策日以成从。准肉,恶内也。
卫气留于腹中,义出卫气失常篇,详针刺类二
十六。瘤音谷。闪音急。其始生也,大如鸡卵，
稍以益大,至其成,如怀子之状,久者离岁,按
之则坚 ,推之则移,月事以时下 ,此其候也。离
岁 ,赵岁也。案那客于肠外,不在胞中,故无妨
于月事,其非血病可知。盖由汁沫,所聚而生，
此肠覃之候也。

石站何如?,岐伯曰:石痕生于胞中,寒气
客于子门,胞,即子宫也,男女尼有之,在男谓
之精室,在女谓之血海。子门,即子宫之门也。
义详三焦包络命门辩中,见附收三卷。子门闭
塞,气不得通,恶血当泻不泻,几以留止,日以
益大,状如怀子,月事不以时下 ,皆生于女子，
可导而下。钱,凝败之血也。子门用塞,则处血
留止,其坚如石,故日石旗。月事不以时下,准
女子有之也，,故可以导血之剂下之。按:篇首
帝有石水之问,而此下无答,必阅失也。考之
阴阳别论日:阴阳结那,多阴少阳上日石水,少
腹肿。其义即此，,详见本类前六。 是,铺杯切。

黄帝旦:肤胀鼓胀可刺收9 岐伯昌:先诅
其胀之血络 ,后调其经,刺去其血络也。先演
其胀之血络,谓无论虚实,凡有血络之外见
者,必先泻之,而后因庶实以调其经也。刺去
其血络,即重明先泻之义。

按:本篇自水而下,所言者凡六证,而此
独以二证之刺为问者,盖水俞五十七穴,已详
于水热穴论,故不必再间。此云肤胀鼓胀者，
盖针五证而统言之,辞虽简而意则在也。

五十八、五净津液别(灵枢活
净津液别逢”全

黄帝问于岐伯昌:水谷入于口,输于肠


--- 第263页 ---
248                                                       类经

骨 ,其液别为五,天赛衣薄则为沁与气,天热
衣厚则为汗,翡训气并则为泣 ,中热胃缓则为
唾。收气内逆,则气为之闭塞而不行,不行则
为水胀,余知其然也,不知其何由生? 愿闻其
道。五液者,阴精之总称也。本篇以沁、汗、注、
唾\ 水,故名为五。宣明五气篇日:五脏化液 :
心为汗,肺为涕,肝为泪,脾为泛,骨为唾,是
为五液。决气篇日精、气、津、液.血脉,其状
有六。又道家日涕、唾.精.津、汗.血液,其如
则七。尼无非五液之属耳。岐伯旦:水谷尼入
于口 ,其味有五,各注其海 ,津液各走其道。水
谷入口，五液之所由生也。五味之入,各有所
归,辛先入肺,苦先入心,甘先入脾,酸先入
肝,咸先入肾也。各注其海者,人身有四海,脑
为购海,冲脉为血海,脐中为气海,胃为水谷
之海也。五及四海,各因经以受水谷之气味，
故津液随化而各走其道。故三焦出气,以温肌
焦，卫气出于下焦。达于表者,阳之气也，故三
焦出气以温肌肉,充皮肤,而为其津津 属阳
也,。营于里者,阴之气也，,故周流于血脉之间，
而不散行于外,注于腔腑,益于精朵,而为之
液,液属了天也。又津液义，详脏象类二十五。天
暑衣厚则胰理开,故汗出;寒留于分肉之间，
聚沫则为痛。此津液之为汗也。热蒸于表则
津泄,故胰理开而汗出。或为寒那所上感则液
凝,留于肌肉之间,故汁沫聚而为痛。天寒则
腾理闭,气湿不行,水下留于膀胱,则为溺与
气。此津液之为油气也。胰理财密则气不外
泄,故气化为水。水必就下,故留于膀胱。然
水即气也,水聚则气生,和气化则水注,故为剖
与气。五脏六腑,心为之主,耳为之听,目为之
候,肺为之相,肝为之将,脾为之卫,肾为之主
外。此二节言津液之为涕泣也。心总五及六
腑 ,为精神之主,故耳目肺肝肾,尼听命于心。
是以耳之听,目之视,无不由乎心也。肺朝百
脉而主治节,故为心之相。肝主谍虑决断,故
为心之将。脾主肌肉而护养脏腑,故为心之

十

六卷

卫。肾主骨而成立其形体,故为心之主外也。
故五脏六了腑之津液,尽上渗于目,心翡气并则
心系急,心系急则肺举 ,肺举则液上溢。夫心
系与肺不能常举,乍上乍下,故咳而泣出侨。
心为胜腑之主,故五及之系尼入于心心之总
系复上贯于肺,通于喉 ,而息由以出。故心翡
则系急而肺叶举,液即随之而上溢。然心系与
肺本不常举,故有年上乍下。当其气举而上，
则为咳为泣也。凡人之注黄而继以嗽者,正以
气并于上而奔近于肺耳。按:口问篇日:心者，
五脸六腑之主也;目者,宗脉之所聚也,上液
之道也j;口鼻者,和气之门户也。故莫哀悉忧则
心动,心动则五脏六腑恬揪,撑则宗脉感,液
道通,故涕注出志。中热则胃中消谷 ,消谷则
虫上下作,肠上骨充郭故胃缓,胃缓则气逆,故
唾出。此津液之为唾也。虫为湿热所化,常届
肠中,胃热则消谷中空 ,虫行求食,故或上或
下,动作于肠胃之间。充郭者,纵满之谓。肠
郭者胃缓,胃缓则气运上行,延随而溢,故多
唾也。按:宣明五气篇日肾为唾,而此日悄为
唾,是胃之与肾皆主为唾,盖土部之唾在胃 ，
水泛之唾在肾也。郭,廊同。五谷之精液和合
而为膏者,内渗入于骨空,补益脑艇,而下流
于阴股。此津液之为精肛也。党，,脂间也。精
液和合为襄,以填补于骨空之中,则为脑为
骂,为精为血,故上至头顶,得以充实,下流阴
股,得以交通也。阴阳不和,则使波洲而下流
于阴,人液缘减而下.下过度则虚,虚故腰青
痛而有径炎。阴阳不和则精气俱病,气病则不
摄,精病则不守,精气不相统摄,故液溢于下
而流泄于阴窍。精区皆减,输汇过度,则真阴
日虚,故为腰痛肥关等病,此劳疗之所由作
也。肥,形景、形玉二切。关音酸。阴阳气道
不通,四海闭塞,三焦不泻 ,津液不化,水谷并
于肠胃之中,别于回肠,留于下焦,不得渗膀
胱则下和焦胀,水溢则为水胀,此津液之为水胀
也。三焦为决污之官,膀胱为津液之腑,气不
化则水不行,所以三焦不能泻 ,膀胱不能渗，
而肿胀之病所由作,故治此者,当以气化为


--- 第264页 ---
疾 病 类         249

主。试观水滚为灾,使非太阳照临,则阴凝终

不能散,泥学终不能干,能知此义,则知阴阳

气化之道入。此津液五别之逆顺也,阴阳和，

| 阳阳不和， ，则五精知
而流溢于外,此其所谓北顺也。

五十九、 风水黄瘟之辩
《素问》平人气象论

颈脉动 ,喘 ,疾咳,日水。颈脉,谓结喉汰
动脉,足阳明之人迎也。水气上北,反侵阳明，
则颈脉动。水溢于肺,则喘和急而疾咳。目襄微
肿,如卧居起之状,四水。目庄者,目之下胞
也，胃脉之所至,脾气之所主,若见微肿如臣
居起之状,是水气温及脾胃也。评热澳论日:
水者阴也,目下杰阴也，,腹者至阴之所居,故
水在腹中者,必使目下肿也。溺黄赤,安卧者，
黄丫。冶,黄病也。论疾诊尺篇日:身痛而色
微黄,移垢黄,爪甲上黄,黄瘤也。安臣,小便
黄赤,脉小而涩者,不哮食。正理论谓之劳阅，
以女劳得之也。瘤音旦。已食如饥者,胃并 。
已食如饥者,是胃热也。善消谷食,故日胃准。
又论疾诊尺篇日:脉小而涩者,不嗜食。言中
案也。所以治冶者,当知阴阳之辩.面肿昌风。
风为阳那,故面肿者日风,阳受风气也。足肥
肿四水。水为阴奢,故足肥肿者目水,阴受湿
气也。目黄者上黄站。目者宗脉之所聚也，谱
经有热则上过于目,故黄交者其目必黄。

六 十 、 消 阅热 中 《素问 })通评

虚实论”腹中论”附:消阅治法

帝昌:消阅虚实何如? 素问通评虚实论。
消立者,三消之总称,谓内热消中而肌肤消首
也,，阅音丹,又上、去二声,广揭日火阅 ,一日
黄病。野伯昌:脉实大,病久可治;脉悬小坚，
病久不可治。禾热在内,脉当实大者为顺,故
病虽久犹可治;著脉悬小,则阳实阴看,脉证
之逆也，,故不可治。五变篇日 :五脏恬和柔弱者，

善病消着 。又日;热则消肌肤,故为 消酝。  详
本类后七十六。
帝目:夫子数言热中消中,不可服高梁芳
草石药,石药发装痕,芳草发狂。素问腹中论。
王民日:多饮数省，谓之热中。多食数省，多喜
日病。多怒日狂。疾,况同。夫热中消中者，
缘富贵人也,今禁宫梁是不合其心,禁芳草石
药是病不愈,愿闻其说。富梁,厚味也。芳章，
广香之品也。石药,炊炼金石之类也。三者皆
能助热,亦能销阴,凡病热者所当禁用。热中
消中者,即内热病也，,惟富贵之人多有之。通
 凡治消曾,肥贵人则高梁之疾
。盖富贵者以肥甘为事,肥者令人内热,甘
二信人中请,气积大拓 则转为消中消渴之
病,故于高梁芳章之类,江不得不禁也。岐伯
刁 :夫芳草之气美,石药之气悍,二者其气急
疾坚劲,故非缓心和人不可以服此二者。芳美
者,气热而散,悍急者,性刚而烈也。帝日:不
可以服此二者何以然? 岐伯百 :夫热气层悍，
药气亦然,二者相遇,恐内伤脾。脾者阴中之
至阴也,阳胜则伤阴,故二热合气,必有致伤脾。
怪音舟。脾者土也而恶木,服此药者,至甲乙
日更论。脾伤者是木,故至甲忆日更论,盖谓
其必其也。愚按:消阅消中者,即后世所谓三
消证也。凡多饮而渴不止者为上消,消谷善饥
者为中消,省便频而意浊不禁者为下消。如气
厥论之云肺消责消,奇病论之云消渴,即上消
也。脉要精徽论云阅成为消中,师传篇云胃中
热则消谷令人善饥,即中消也。那气脸腑病形
篇云肾脉肝脉微小皆为消痒,肝肾在下,即下
消也。观刘河间三消论日 :五脏六腑四肢皆训
气于脾胃 ,行其津夜,以渗润养之。然消渴之
和 本湿寒之亲气极训,燥热之自民术司改
治当补肾水阴案之庶,泻心火阳热之实，
全局四 燥热之其,济身中津液之误 ,使道路散
而不结,津液生而不枯,气血和而不涩,则病
自己。若饮水多而小便多,名日消渴;著人饮食
多,不其渴,小便数而消瘦者,名日消中;若渴
而饮水不绝,腿消瘦而小便有脂液者,名日肾


--- 第265页 ---
250                      类经
消。一臂以燥热太黄,三焦肠胃之胰理脉络内
郁礁兆,虽多饮于中，,终不能浸润于外,荣养
百骸,故渴不止而小便多出或数省也。又张戴
人云:三消之说,当从火断,火之为用,燃木则
消而为党,炼金则消而为汁,疲石则消而为
友，,藤海则消而为盐,干永则消而为粉,款锡
则消而为丹。故泽中之滚,消于炎辉;沸中之
水,干于壮火。盖五及心为肌火正化,肾为杂
火对化,三焦为相火正化,胆为相火对化,得
其平则京炼炙食,灶粕去面;不得其平,则业
灼脏腑 ,津液过站。夫一身之心火,其于上为
胎膜之消,其于中为肠胃之消,甚于下为实液
之消,黄于外为肌肉之消。上其不已则消及于
肺,中甚不已则消及于脾,下甚不已则消及于
肝肾,外甚不已则消及于筋骨 ,四脏尼消尽则
心始自焚而死妆。故素问有消淹、消中、消
渴、风消、肠消、肺消之说,消之证不同,归之
火则一也。此三消从火之说,二公言之详腾。
又按袖珍方云:人身之有肾,犹木之有根,故
肾脏受病,必先形容愉和性,虽加以滋养,不能
润泽 ,故患消渴者,尼是肾经为病。由壮盛之
时 ,不自保养,快情阁欲 ,饮酒无度,食且史天
石等药,遂使肾水枯竟ji心火精盛，三焦独烈，

五脏渴燥,由是渴利生融。此又言三消皆本于 ，

曼也。又何梧遍日:造化之机,水火而已,宜平
不宜偏,宜交不宜分。水为湿为案,火为热为
燥,火性类上,水性润下,故火宜在下,水宜在
上,则易交也。交则为既济,不交则为未济 ,不
交之极,则分离而死人疼。消渴证,不交而火仿
盛也;水气证,不交而水偏感也。制其偏而使
之交,则治之之法也。观此谱论,则凡治消者，
在清火壮水,二者之间 ,但察三焦庶实,或滋
或泻,随所宜而用之 ,若乎尽秋;然以于之见，
犹有说巴。如阴阳别论日;二阳之病发心脾，
其传为风消。此以阳明为十二经之海,土衰而
木气乘之,故为肌肉风消也。气接论日:心移
案于肺为肺消,饮一注二死不治。此言元阳之
训而金寒水冷，则为肺虹之消也。那气脸腑痪
形篇日五脏之脉微小者,皆为消站,此言寸口

十

六卷

之暗见于外,以血气之着而消于内也。又如和气
交变大论日:岁水大过,上临太阳,民病渴而
亡胃 。五常政大论上日:太阳司天,寒气下临,心
火上从，民病咬干善渴。至真要大论日:太阳
司天,寄淫所胜,民病噬干,渴而欲饮。是恬以
阴抑阳，尺水制火,必以温剂散去寒那,其疾
自愈。诸如此者,总皆消渴之类也。夫消者消
耗之谓,阳胜固能消阴、阴胜独不能消阳平?
故凡于精神血气肌肉筋骨之消,无非消也。子
党治一蘑绅,年念四外,因到评积劳,致成大
病,神困食减,时多臣惧,上焦无渴,不哮汤
水,或有少饼,则沃而不行,然每夜必去油二
三升,黄知其所从来,县半霸浊液。最后延余
诊视,因相告日:自病以来,通宵不朵者已半
年有余,即间有蒙上似睡之意,必禁见亡人办
表等事,鬼魅相亲，其不免闪。余白:不然。此
尺思虑积劳,损伤心肾,元阳既亏,则阴和用胜
之,故多阴禁。阳训则气虚,阳不帅阴,则水不
化气,故饮水少而潮汕多也。阳和气渐回,则阴
那自退。此正内轻所谓心移案于肺,饮一省二
之证耳。病本非轻,所幸者,脉犹带缓,肉犹林
脱,胃气尚柯,可无虑也。用以归脾之属去白
术木香,八味之属去赃皮泽演,一以养间，,一
以养阴,出入间用,至三百余剂,计人参二十
余斤而后全人鳄。此非神消于上，,精消于下之证
乎? 可见消有阴阳,不得尽称为火证,嫩纪此
一按,以为治消者之监。

六十一、脾阐、胆痒(素问)奇病篇

帝上是:有病口甘者,病名为何?何以得之?
岐伯引:此五气之洲也,名昌脾痢。阐,热病
也,。五气,五味之所化也。夫五味入口 ,藏于
胃,脾为之行其精气,津液在脾,故令人口甘
也。脾主为胃行其津液者也，,故五味入胃，则
津液在脾。脾属土,其味甘,脾气通于口，故全
人口甘也。此肥美之所发也。肥甘太过，,故发
为病。此人必数食甘美而多肥也,肥者令人内
热,甘者令人中满,故其气上滋,转为消渴。肥


--- 第266页 ---
疾 病 类         251

者,味厚助阳,故能生热。甘者,性缓不散,故
能留中。热留不去,久必伤阴,其气上溢，,故转
变为消渴之病。治之以兰,除陈气也。兰革性
味甘案 ,能利水道,辟不祥,除胸中疫办,其气
清香,能生津止渴,润肌肉,故可除昧积著热
之气。

帝旦:有病口苦,取阳陵泉,口苦者病名
为何? 何以得之? 岐伯昌 :病名旧胆阅。阳陵
泉,足少阳胆经穴,口著者病在胆,故病名胆
阐。夫肝者,中之将也,取决于胆,咽为之使。
肝者将军之官,谋虐出需。胆者中正之官 ,决

断出走。夫谋虑在肝 ,无胆不断,故肝为中之
将而取决于胆也。又足少阳之脉上挟咽,足接
阴之脉循喉噶之后上入闫颖,是肝胆之脉绒
会于咽,故咽为之使。使,上声。此人者,数谋
虑不决,故胆虚气上滋而口为之苦 ,治之以胆
募俞,数谋虑不决则肝胆俱劳 ,劳则必虚,虚
则气不国,故胆气上溢而口为之苦。胆募在
肋,本经之日月也,胆俞在背,足太阳之穴也。
并前阳陵泉者共六穴,毕可以治之。治在阴阳
十二官相使中。治当作论,即灵兰秘典论也。
详腑象类一。


--- 第267页 ---
252                                         类经 ”十七卷

类经十七卷

六十二、胎孕(素问)腹中论 奇
病论”附:保柑法

帝上日:何以知怀子之且生也?素问3?腹中
论。岐伯昌:身有病而无邪脉也。身有病,谓
经断恶阻之类也。身病者脉亦当病,或断续不
调,或弦涩细数,是皆那脉,则真澳也;若六脉
和滑而身有不安者,其为胎气无疑括。又胎脉
义详脉色类二十三。

黄帝问日:人有重身,九月而噶,此为何
也?《素问》奇病论。妇人怀孕,则身中有身，
故日重身。,声号不能出也。叶,音音。屏
伯对是:胞之络脉绝也。胎怀九月,儿体已长，
故能阻绝胞中之络脉。帝目:何以言之? 岐伯
上:胞络者系于肾,少阴之脉贯肾,系舌本,故
不能言。胞中之络,冲任之络也。胞络者,系
于肾而上会于咽喉,故胞中之络脉绝则不能
言。帝旦:治之奈何? 岐伯目:无治也,当十月
复。十月子生而胞络复通,则能言侨,故不必
治。刺法目:无损不足,益有余,以成其疹,然
后调之。阁,疾也。不当治而治之,非损不足，
则益有余,本无久病,反以成,故当察其形
证,然后因而调之。所谓无损不足者,身孔瘦，
无用锡石也。妊娠九月,则身重疲劳,养胎力
困 ,正虚赢不足之时,必不可用针石以复伤其
气。镜音谍。无益其有余者,腹中有形而泄之，
泄之则精出而病独擅中 ,故昌郊成也.。胎元在

会稽通一子景后张介宾类注
胞而刺之,则精气必泄,精泄则胎气伤而病独
专于中,是益其有余,故疹成也。轴按:胎孕之
道,中十有正方民所摆颅向经云:一月为胎
胞,精血凝也;二月为胎形,始成胚也;三月阳
神为三魂;四月阴灵为七鲍;五月五行分五及
也;六月六律定六腑也;七月睛开窍,通光明
也;八月元神具，,降真灵也;九月宫室罗布，以
定生人也;十月受气足,万象成也。又五脏论
有称者法者论云:一月如珠露;二月如桃花;
三月男女分;四月形象具;五月筋骨成?六月
毛发生;七月游其魂,儿能动左手;八月游其
鳃,儿能动右手;九月三转身;十月受气足。又
孙真人日:凡儿在胎:一月胚,二月胎,三月有
血脉,四月形体成,五月能动,六月诸骨具 ,七
月毛发生,和八月脏腑具,九月谷入胃 ,十月百
神备则生扫。生后六十日瞳子成,能咳笑应和
人;5;百五十日任脉成,能自反复;百八十日藤
骨成,能独坐;二百一十日掌骨成,能扶伏;三
百日蔷骨成,能行也。若不能依期者,必有不
平之处。又提元方病源论日:妊娠一月名胎
胚,足厥阴脉养之;二月名始党,足少阳脉养
之;三月名始胎,手心主脉养之,当此之时，血
不流行,形象始化,未有定仪,因感而变 ,谷子
端正庄严,常口谈正言,身行正事,欲子美好，
宣佩白玉,谷子贤能,宜看诗书,是谓外象而
内感者也;四月始成其血脉,手少阳脉养之;
五月始成其气,足太阴脉养之,六月始成其
筋,足阳明脉养之;七月始成其骨,手太阴脉
养之;八月始成肤革,手阳明脉养之;九月始
成毛发,足少阴脉养之,十月五腻六腑关节人
神尼备,此其大略也。临川陈民和赫之日:尝试
推时氏所论妊娠脉养之理,若足接阴者肝脉
也,足少阳者胆脉也,此一脸一腑之经也,余


--- 第268页 ---
疾 病 类         253

篆如此,凡四时之令必始春木,故十二经之养
始于肝胆,所以养胎在一月二月。手心主包络
也，手少阳三焦也，属火而王夏,所以养胎在
三月四月。足太阴脾也,足阳明胃也，属土而
王长夏,所以养胎在五月六月。手太阴肺也，
手阳明大肠也，必人金而王秋,所以养胎在七月
和八月。足少阴肾也，属水而王冬,所以养胎在
九月。至十月,儿于母腹之中,爱足诸胜之气，
然后待时而生。此二家之说皆为有理。然十
二经中,惟手少阴心脉.手太阳小肠脉及足太
阳膀胱脉氏不言养胎者,盖九月之养在肾，则
膀胱亦在其中扫。准心与小肠为表里，心为五
脏六腑之主,虽其尊而无为,然胜气所及，则
神无不至,小肠切近胞胎,丙火所化,则气无
不至,所以尼不主月而实无月不在也，,胎孕之
道无出此灾。第胎有男女则成有迟速,体有阴
阳则怀分向华。故男动在三月,阳性早也;女
动在五月,阴性迟也。女胎肖母而怀,故母之
腹坎;男胎面母而怀,故母之腹闫。此又男胎
女胎之有不同者也。至若既生之后,儿之寿
天,其因有二，,盖一则由于豪赋,一则由于抚
养。夫豪赋为胎元之本,精气之受于父母者是
也。抚养为寿天之本,居处寒温,饮食得失者
是也。凡少年之子多有赢弱者,欲勤而精东
也;老年之子反多强壮者,谷少而精全也。多
饮者子多不育,盖以酒乱精,则精半非真而温
热胜也。多和欲者子多不育,以邓后不节,则资
泄母阴,夺养胎之气孔。此外如饥饱劳逸,五
情六气 ,无不各有所关,是尼所谓祝赋也。至
于抚养之法,则俗传有云;若要小儿安,须带
三分饥与寒。此言殊为林当。夫和谷其带饥者，
丽饮食之过耳,过则伤脾而积聚生,诚不善
也。故但当防其放建无度,登进而又,脾不及
化,则未有不病者。使饮食习调,节其生冷 ,何
病之有? 车云带饥 ,则不可也。然此不过和欲际
于未然,谓与其过饱,宁使咯饥,其犹底几者
也。至若寒之一字,则大有关系括。观经云圣
人避风如避稍,则风案之为害也不小。彼机儿
以未成之血气,嫩薄之肌肤,较之大人,相去

百倍，,顾可令其带寒耶? 予见新产之儿，多生
惊风抽搞等病,盖其素处腹中,训护最密,及
胞胎初脱,极易感那,而收生者迟慢不愤,则
风寒和之,多致不救者此也。肥其稍长每多发
热,烃则为鼻塞咳嗽,重则为小几伤寒。幼科
不识,一概呼为变节,误药致绝者此也。或寒
气伤藏,则为吐为泻,或因宕生热,则为惊为
准,种种变生,多由外感。虽案体强盛 ,不是风
寒者,亦所常有;但强者三之一,弱者三之二，
伤热者十之三,伤寒者十之七。知过梁贷贱，
气质本自不同,医家不能察本,但知见热攻
热,观儿不能言,病家不能办,徒付之命,诚可
叹也。又有谓小儿为纯阳之体,故多宜清凉之
治者,此说尤为误人。按上十天真论日 :女子
二七,男子二八,而后天癸至。夫天伍者阴和气
也小几之阴气末至,故日纯阳，原非阳和气有
余之谓,特稚阳耳,稚阳之阳,其阳几何?使阳
本非实,而误认为火,则必用案凉,亡攻其热，
阴既不足，又做其阳,多致阴阳俱败,脾肾供
伤,又将何所藉赖而望其生平? 又王节庆日，
小儿无补肾法。谓男至十六而肾始充满,既满
之后,亡用亏损,则可用药补之。若受胎之时，
训之不足,则无可补;亮之原足,又何待于衬
也? 鸣呼! 此何说耶? 夫小儿之阴气未成,即
肾虚也;或父母多欲而所京水亏，亦肾虚也。
阴既不足而不知补之,阴绝则缴阳亦灭妆，何
谓无可补耶? 此义稚共立高独得之。耶因得
子之迟,且展获治子之效，因恰人之误,故芜
诸此,以为艰于珊者之一助云。

六十三、血枯(素问)破中论

帝四;:有病胸胁支满者,妨于食,病至则
先闻腥阳臭,出清液,先唾血,四肢清,目眩，
时时前后血,病名为何? 何以得之? 支满者，
满如支肠也。肺主气，其臭胆,肝主血，其奥
采,肺气不能平肝,则肝肺俱北于上，,浊和气不
降 ,清气不升,故闻胜有而吐清液也。口中唾
血，血不归经也。四肢清冷,气不能周也。头


--- 第269页 ---
254                                                       类经

目眩运,失血多而气随血去也。血气既乱,故
于前阴后阴,血不时见，而月信反无期和妆。腺
音驭。岐伯目;病名血枯,此得之年少时,有所
大脱血 ,若醉入房,中气竭,肝伤,故月事误少
不来也。血枯者,月水断绝也。致此之由,其
源有二:一则以少时有所大脱血,如胎产既多
及崩淋吐细之类皆是也;一则以醉后行房，血
盛而热,因而纵建,则阴精尽泄,精去则气去，
故中气竭也。夫肾主闭藏,肝主耻泄,不惟伤
肾 ,而且伤肝,及至其久,则三阴俱亏，所以有
先见诸证如上文所云,而终必至于血枯,则月
事训少不来也。此虽以女子为言,若克夫有犯
前证,亦不免为精枯之病,则劳损之属皆是
也。帝是 :治之奈何? 复以何术? 岐们昌:以
四乌鲁骨,一芒菇,二物并合之,丸以汐卵，
大如小豆,以五丸为后饭,饮以鲍鱼并,利肠
中及伤肝也。复者,复其血气之原也。后饭者，
先药后饭也。乌鲍,即乌贼也,骨名海时晴,其
气味感温下行,故主女子赤和白漏下及血闭血
枯,其性涩,故亦能令人有子。草区，亦名妆
荐，即落划也，气味甘寒无毒,能止血治衣，又
能益精气 ,活血通经脉。按甲已经及太素、新
校正俱作商茹者非。盖茄 范有毒,岂血枯者所
宜? 尼未之详察耳。害,即麻鹤也。准卵气味
车温,能补益精血,主男子阴疤不起,故可使
多精有子,及女子带下,便测不利,鸳鱼,即今
之淡干鱼也，诸鱼皆可为之,惟石首鲫鱼者为
胜,其气味辛温无毒,鱼本水中之物,故其性
能入水藏 ,通血脉,益阳气,考汁服之,能同诸
药通女子血闭也。以上四药尼通血脉,血主于
肝,故凡病伤肝者,亦毕可用之.加按:血枯一
证,与血隔相似,尼经闭不通之候; 然而枯之
与隔,则相反有如冰火。夫枯者,枯竟之谓,血
上庶之极也。隔者,阻隔之谓,血本不庶 ,而或气
或罕或积有所北也。隔者病发于暂,其证则或
痛或实,通之则血行而愈,可攻者也。枯者其
来也渐,冲任内竟，其证无形,必不可通者也。
常见今人之治业者,听其言,则明日血枯经肝
也,;察其治,则每用四物加桃仁、红花,甚至

十七卷

硝、朴、枝、六之类无所不至。夫血既枯妆，只
当补养阴气，使其血充,则弗招自至,妥俊通
也?若勉强盘之,则枯者念相扫,不危何待?车
夫人者,非惟不知病情,即字义日枯,犹然未
解,其与目不识丁者何异? 求其无害不可得，
安望其有济于人裁? 钢音贼。莉 \苘俱音间 。

六十四、阳厥克狂(素问)病能论

帝曰:有病把狂者 ,此病安生?怒狂者，多
怒而狂也,即加嗜不避亲疏之谓。岐伯上曰:生
于阳也。帝是:阳何以使人狂? 岐伯目:阳气
者因暴折而难决,故善低也,病名上阳厥。阳
气宜于畅达,若暴有折铀,则志无所伸,或事
有难决,则阳气被抑,弟而上行,故为怒狂,痪
名阳接。帝:何以知之? 岐伯曰:阳明者常
动,巨阳、少阳不动,不动而动大疾,此其候
也。阳明常动者,谓如下关，,地仓,大迎\人迎、
气冲、.冲阳之类,吉有脉常动者也。巨阳、少阳
不动者,谓巨阳惟委中昆仑,少阳惟听会、
钟,其脉虽微动,而动不其也。于其不其动者
而动且大疾,则其常动者更甚妥,此即阳厥怒
狂之候。帝目:治之奈何? 岐伯昌:夺其食即
已。夫食入于阴 ,长气于阳 ,故夺其食即已 .五
味入口而化于脾,食入于阴也。藏于胃以养五
脏气,长气于阳也。食少则气衰,故节夺其食，
不使胃火复助阳那,则阳接怒狂者可已。使之
服以生铁洛为饮,夫生铁洛者,下气疾也。生
铁洛,即炉冶间锤落之铁导,用水研溪，可以
为优,其属金,其气寄而重,最能难热开结,平
木火之那,故可以下气疾、除狂怒也。凡药中
用铁精、铁华粉.针砂、铁绣水之类,篆同此
意。首狂详义,见针刺类三十七,当与此互阅。

六十五、美疾《素问;)通评虚实论 奇病论

帝日? :闻疾何如?%(素问》通评虚实论。蚁
伯目:脉搏大滑,久自己;脉小坚急,死不治。
搏大而滑为阳脉,阳盛气亦盛,故久将自己。


--- 第270页 ---
疾 病 类         255

著小坚而和急,则肝之真脏脉也,全失中和而无
胃气,故死不治。帝昌 :癖疾之脉 ,虚实何如?
岐伯百 :虚则可治,实则死.虚则柔缓,那气微
也,故生。实则弦急,那气感也,故死。

帝旦:人生而有病其疾者 ,病名旦何? 安
所得之? 素问奇病论。凡百病之生,必由外感
内伤,人有初生者,未犯禾气,即有其疾,故欲
以明之。岐伯听 :病名为胎病,此得之在母腹
中时,其母有所大惊,气上而不下 ,精气并居，
故令子发为其疾也。惊则气乱而这,故气上不
下。气乱则精亦从之 ,故精气并及于胎,令子
为其病疾也。愚按:其痢,即濒痢也。本经
闫、首通用,于此节之义可见，诸家经为顶车
者非。盖儿之初生,即有痪况狼者,今人呼为
胎里疾者即此,未闻有胎病顶其者也。凡诸往
有书其字者,当因此以辨其义。

《素问 )举痛论”附:诸痛治法

黄帝问旦:余闻善言天者,必有验于人;
善言古者,必有合于今;善言人者,必有厌于
己。如此则道不惑而要数极 ,所谓明明也.。 天
与人一理,其阴阳气数,无不相合,故善言天
者必有验于人。十者今之监，欲察将来,须观
既往,故善言古者必有合于今。彼之有善，可
以为法,彼之有不善,可以为戒,故善言人者
必有厌于己。厌,足也，美也。明此三者,尚何
所不明哉? 今余问于夫子,令言而可知,视而
可见,折而可得,令验于已,如发蒙解惑,可得
而闻乎? 发蒙者,如去其蒙蔽也。机音门。帷
伯再拜稽首对四:何道之问也? 帝曰:愿闻人
之五脏卒痛,何气使然?辛。迎同。岐们对巨 :
经脉流行不止,环周不休,赛气入经而稽迟，
泣而不行， 客于脉外刚 |备少,客于脉中则和气不
通,故卒然而痛。注音涩,下同。帝曰:其痛或
本然而止者,或痛甚不体着,或狂甚不可接
者,或按之而痛止者,或按之无益者,或喘动
应手者 ,或心与背相引而痛者 ,或胁肋与少腹

相引而痛者 ,或腹痛引阴股者 ,或痛宿昔而成
积者 ,或卒然痛死不知人少间复生者 ,或痛而
哎者,或腹痛而后泄者,或痛而闭不通者,凡
此诸痛,各不同形,别之奈何?右痊痛证,凡十
四种,其候各异也。岐伯昌 :寒气客于脉外则
脉寒,脉寒则缩蜂,缩风则脉急,绸急则外
引小络,故卒然而痛,得哟则痛立止,娃,不伸
也。绩,届曲也。灵，热也。寒气容于脉外者，
肝不翰深，卫气不得流通,则外引小络而广然
为痛,故但得灵暖之气，其痛则立止也。娇理
涯。弗必。灵,居永切。因重中于窒,则痛
久矣。重中于案,则不易解散也。寒气客于经
脉之中,与灵气相菠则脉满,满则痛而不可按
也。阳气行于脉中而案玫之,则寒热相薄,留
而不行,则那实于经,故脉满而冶,不可按也。
寒气稽留 ,灵气从上,则脉充大而血气乱,故
痛甚不可按也。只气从上,阳主升也。案外过
之,则脉充于内而血气乱,故其痛必其。赛气
客于肠胃之间,膜原之下,血不得散,小络急
引故痛 ,按之则血气散,故按之痛止。膜,筋腊
也。原,育之原也。义详下章。肠胃之问,膜
原之下,咎有空虚之处,血不散而小络满，则
急引而痛,按之则寄气可散,小络可缓,故其
痛止。非若经脉之无鲜陈者,按之则合实而盒
痛也。 百病始生笠日 其著于肠胃之慕原也，
饮食则安,饥则痛。义与此通。寒气客于侠关
之脉,则深按之不能及,故按之无益也。侠养
者,足太阳经也。其最深者,则伏冲伏管之脉，
故按之不能及其处。寒气客于冲脉,冲脉起于
关元,随腹直上 ,寒气客则脉不通,脉不通则
气因之,故喘动应手侨。关元,任脉穴，在脐下
三寸。冲脉起于胞中,即关元也。其脉并足少
阴肾经,夹脐上行,会于咽喉,而肾脉上连于
肺,若寒气客之则脉不通,脉不通则气亦季，
故喘动应手也。寒气客于背俞之脉则脉泣,防
泣则血虚,血虚则痛,其俞注于心,故相引而
痛,按之则热气至,热气至则痛止疾。背俞 ,五
脏俞也，,篆足太阳经穴。太阳之脉御壮当心入
散,上出于项,故寒气客之,则脉涩血虚,为东


--- 第271页 ---
256                                   类经 ”十七卷

与心相引而痛,因其俞注于心也。按之则热至
而痛止者,正以血虚故耳。赛气客于厥阴之
脉,硫阴之脉者,络阴器,系于肝 ,寒气客于脉
中,则血泣脉急,故胁肋与少腹相引痛侨。肝
经之脉衢阴股入坚中,抵少腹,布胁肋也。碌
气客于阴股,寒气上及少腹,血泣在下相引，
故腹痛引阴股。殿气,寒了北之气也。少腹阴股
之间，,乃足三阴冲脉之所由行也,寒气犯之，
霸相引而痛。寒气客于小肠膜原之间,络血之
中,血泣不得注于大经,血气稽留不得行,故
宿昔而成积侨。小肠为受盛之腑 ,化物所出，
若寒气客其膜原络血之间,则血涩不行,故不
得注于大经,入留渐久，,因成积也。赛气客于
五脏,厥关上泄,阴气竭,阳气未入,故卒然痛
死不知人,气复反则生矣。案伤藏气,则气不
得降而拱北上泄，乃致真阴暴过，,阳气末能;
入,故率然痛死,必待脏气复反则生妆。寒气
客于肠胃 ,厥道上出 ,故痛而哎也.肠胃 ,言六
腑也 。水谷之在六腑,必自上而下，,乃其顺也;
车寒气客之,则这而上出,故为痛为咀。寒气
客于小肠 ,小肠不得成聚 ,故后泄腹痛侨。小
肠为丙火之腑,而寒针胜之,则阳和气不化,水
谷不得停留 ,故为后泄腹痛。热气留于小肠，
肠中痛,冶热焦渴,则坚干不得出,故痛而闭
不通侨。热留小肠,是阳藏阳病也，,故为阅直
焦渴、坚干痛闭之疾。思按:后世治痛之法,有
日痛无补法者,有上日通则不痛痛则不通者,有
日痛随利减者,人相传诵,江以此为不易之
法,凡是痛证无不执而用之。不知痛而腹者，
固可通之,如本节云热结小肠、闭而不通之类
是也。痛而泄者,不可通也,如上节云案客小
肠、后泄膜痛之类是也。观王斌公解痛利二字
日 :治法云:诸痛为实,痛随利减。世俗以利为
下也。假令痛在表者,实也;痛在里者,实也;
痛在血气者,亦实也。故在表者,汗之则您;在
里者,下之则全，在血气者,散之行之则您。岂
可以利为下乎? 宜作通字训则可。此说甚善，
已得治实之法妆;然痛证亦有虚实,治法亦有
补演,其办之之法,不可不详。凡痛而胀闭者

多实,不胀不闭者多庶。痛而拒按者为实,可
按者为虚。喜寒者多实,爱热者多上庶。饮而其
者多实,饥而甚者多庶。脉实气粗者多实,脉
庶气少者多虚。新病壮年者多实,念攻人鳄剧者
多庶。痛在经者脉多统大，,痛在脸者脉多沉
徽。必兼脉证而察之,则虚实自有明闪,实者
可利,庶者齐可利乎? 不当利而利之,则为害
不浅。故凡治表虚而冶者,阳不足也。非温经
不可;里虚而痛者,阴不足也，非养营不可。上
庶而痛者,心脾受伤也,非补中不可;下上庶而
痛者,脱泄亡阴也,非温经不可;里上庶而痛者，
阴不足也，,非养营不可。上上庶而痛者,心脾受
伤也，非补中不可;下庶而痛者,脱泄亡阴也，
非速救脾肾、温补命门不可。夫以温补而治痛
者,十人非不多也,准近代巷立高、汪石山芋
尤得之。达何明似丹淡 ,而亦日诸痛不可补
气,局人意见,岂良法吉?帝日:所谓言而可知
者也,视而可见奈何? 欲察色以知病也。岐介
怕 :五脏六腑固斥有部,义详脉色类三十二。
视其五色,黄赤为热 ,日为寒,青黑为痛,此所
谓视而可见者也。黄蛮色者,火动于经,故为
热。白色者,阳气训微,血不上荣,故为寒。青
黑色者,血凝气滞,故为痛。帝日:扣而可得奈
何? 尺手按摸也。 野伯上昌:视其主病之脉,坚
而血及陷下者,缘可抽而可得也。帝目:善。主
病之脉 ,病所在也。脉坚者,那之聚也。血留
者,络必感而起也。陷下者,血气不足,多阴候
也。凡是者,尼可摸而得之。

六十七、兽证(素问)幅论 全

黄帝问曰:兽之安生? 岐伯对昌:风寒湿
三气杂至,合而为痒也。交者,采也。观阴阳
别论日:一阴一阳结,谓之喉将。至真要大论
日 :食几而吐。是尼闭塞之义可知也。故风寄
湿三气杂至,则娱肝经络,血气不行而病为
,即痛风不仁之属。败音秘。其风气胜者为
行兽,风者善行数变,故为行将,凡走注历节
疫痛之类皆是也。寒气胜者为痛狂,阴寄之


--- 第272页 ---
疾 病 类          257

气，客于肌肉筋骨之闻,则凝结不散,阳气不
行,故痛不可当,即痛风也。湿气胜者为著狂
也。著败者,肢体重著不移,或为疫痛,或为堪
木不仁,湿从土化,病多发于肌肉。帝昌:其有
五者何也? 及伯日:以冬遇此者为骨兽,以春
遇此者为筋将,以夏遇此者为脉痹,以至阴遇
此者为肌兽,以秋遇此者为皮兽。遇此者,指
上文之三气也。冬主骨，春主筋,夏主脉,土王
之时主肌肉,秋主皮,故那气之至,各有所应。
帝旦:内舍五脏六腑,何气使然?上岐伯上日:五脏
皆有合,病久而不去者,内会于其合也。皮内
筋骨脉,尼有五脸之合,病在外而久不去，则
各因其合而内连于脸才。故骨闻不已,复感于
那,内舍于肾。筋癣不已,复感于那,内舍于
肝。脉疗不已,复感于政,内舍于心。肌痒不
已,复感于那,内会于脾。皮阅不已,复感于
收,内舍于肺。所谓将者,各以其时,重感于风
寒湿之气也。舍者,外入而居之也。时,谓气
王之时,五胜各有所应也。病久不去,而复感
于外,气必更深,故内会其合而入于脏。凡闻
之客五脏者 ,肺瘙者 ,烦满路而呕。肺在上焦，
其脉衢胃口 ,故为烦满喘而呕。又五脉五及之
,见脉色类三十四。心痹者,脉不通,烦则心
下鼓,暴上气而跨,干善喷,顾气上则伙.心
合脉而许气居之 ,故脉不通。心脉起于心中，
其支者上挟咽,其直者却上肺,故病此诸证。
屡气,，阴气也。心火衷则肝乘之,故神性而汞。
咬音益。嘲,伊、.隘二音。肝癣者,夜卧则惊，
多饮数小便,上为引如怀。肝藏魂,肝气兰则
魂不安,故主夜卧惊骇。肝脉下者过阴器抵少
腹,上者御喉呢之后上入闫矣,故为病如此。
肾乌者,善胀,网以代中,峭以代头。肾者胃之
关,肾气败则阴那乘胃 ,故腹善胀。反以代踊
者,足挛不能伸也。背以代头者,身偿不能

也。以肾脉入跟中,上脏内,出胭内廉贯券属
肾,故为是病。员,开高切。脾闻者,四肢解堕，
发咳呕汁,上为大塞。脾主四肢,故令浠砷。其
脉属脾络胃,上出捷咽,今其气将不行,故发
咳呕汁,其则上焦否隔,为大塞不通也。肠站

者:数饮而出不得,中气喘争 ,时发给泄。肠盏
者,兼大小肠而言。肠间病痹,则下焦之气不
化,故虽数饮而水不得出。水不出则本末俱
病,故与中气喘争。盖其清浊不分,故时发给
泄。绘音孙。胞站者,少腹膀胱按之内痛,若
沃以汤,汲于小便,上为清涕。胞,膀胱之胖
也。义详气味类三。膀胱气闭,故按之则内痛。
水闭不行,则离而为热,故若沃以汤,且涩于
小便也。膀胱之脉从其入络脑,故上为清涕。
胞、及俱音抛。沃音屋。阴气者,静则神藏 ,中
则消亡 ,阳气者,藏气也。五脏者,所以藏精神
魂鲍志意者也。人能安静,则邪不能干,故精
神完因而内藏。若踩扰误动,则精气耗散,神
志消忘,故外那得以乘之,五脸之将因而生
入。饮食自倍,肠胃乃伤。六腑者,所以受水
从而化物者也。若过用不节,致伤肠胃 ,则六
腑之将因而生玫,淫气喘息,瘤聚在肺;淫气
忧思,站聚在心;淫气遗溺 ,兽聚在肾;淫气乏
竭 ,站聚在肝;淫气肌绝,癣聚在脾。淫气，悍

乱之气也。五腑之痒,上文虽已详言,然犹有
其辨者如此,又可因之以知其聚在何藏也。诸
兽不已 ,亦益内也。在表者不去,必日内而益
深疾。其风气胜者,其人易已也。风为阳邓，
可以散之,故易已。然则案湿二 ,您之较难，
尺阴那留兆,不易行也。帝日:痒,其时有死
者,或疼久者,或易已者,其故何也? 岐伯百:
其入脏者死,其留连筋骨间者疼久,其留皮肤
间者易已。入脏者死,伤真阴也。留连筋骨者
疫久,那之深也。留皮肤者易已,那之浅也。帝
上:其客于六腑者何也? 岐伯昌:此亦其食饮
居处,为其病之本也。水谷之寒热,感则害及
六腑,居处之邪气,感则伤在六阳，,故食饮居
处,为六府致病之本。六腑亦各有俞,风寒湿
气中其俞,而食饮应之,循俞而入,各伟其腑
也。俞言周身之穴,凡和那可入,尼谓之俞,非荣
俞背俞之谓。食伤于内,外中于外，,表里相应，
故得乘虚而入会于腑。帝日:以针治之奈何?
岐伯上 ;五脏有俞,六腑有合,循脉之分,各有
所发,各随其过,则病闻也。五胜有俞，六腑


--- 第273页 ---
258                                                       类经

有合，,乃兼脸腑而互言也。各有所发,即所出
为并也。各随其过,即所过为原也。五脏五俞，
六及六俞,堪可随病所在而刺之也。五俞六全
义详经络类十四,十六。帝日:沫卫之气亦令
人站乎?岐伯昌:荣者,水谷之精气也,和调于
五脏,酒陈于六腑,力能入于脉也,故循脉上
谷精微之所化,故为水谷之精气。卫气饥日:
精气之行于经者为营气。正理论日:谷入于
胃 ,脉道乃行,水入于经,其血乃成。夫谷入于
胃 ,以传于肺,五脏六腑皆以受气，其清者为
营,浊者为卫,营在脉中,卫在脉外,故于脏腑
脉络则无所不至。卫者,水谷之悍气也,其气
怪疾滑利 ,不能入于脉也,故循皮肤之中,分
内之间 ,需于育膜,散于胸腹。卫气者,阳气
也，阳气之至,洗盛而疾,故日悍气。慰,和急也。
皮肤之中、分内之间,脉之外也。育者,凡腔腹
肉理之间,上下空隙之处,尼谓之育。如刺禁
论日:忌育之上,中有父母,左传日党之荆、育
之下者,是尼言丽上也。又腹中论日:其气溢
于大肠而著于育,育之原在齐下 。九针十二原
篇日:;育之原,出于脖肌。胀论晶:陷于肉、育
而中气穴。则育之为义,不独以胸骨为言,又
可知也。膜,筋膜也。义详后七十一。卫气不
入于脉,无所不至,故其行如此。如卫气篇日:
其浮气之不循经者为卫气。有客篇日:卫气
者,出其悍气之怪疫,而先行于四末分肉皮肤
之闻而不体者也。本脏篇日:卫气者,所以刘
分肉,充皮肤,肥胰理,司开关者也。灌与此节
互有发明。悍音旱。怪音铀。育音荒。膜音
莫，又葛胡切。首其气则病,从其气则您 ,不与
风赛湿气合,故不为癣。营卫之气,但不可赣，
故北之则病,从之则念。然非车皮肉筋骨血脉
脏腑之有形者也,无迹可著,故不与三气为
合,盖无形亦无败也。帝日:善。站或痛或不
痛,或不仁,或寒或热 ,或燥或湿,其故何也?
不仁者,不知痛痒,肌肤宦木之谓。岐伯旧:痛
者,寒气多也,有寒故痛也。案多则血脉凝滞，
政必为痛,如终始篇日:病痛者阴也。其不痛

十七卷

不仁者,病久入深,荣卫之行涩,经络时杨,故
不通。通当作痛,甲已经亦然。疏,空虚也。荣
卫之行涩而经络时疏,则血气训少,血气衰少
则冰逆亦少,故为不痛。迁调论日:荣气庶则
不仁,卫气虚则不用。皮肤不营,故为不仁。不
营者,血气不至也。其寒者,阳气少,阴气多，
与病相益 ,故寒也。凡病案者,不必尽由于外
案 ,但阳气不足,阴气有余,则寒从中生,与病
气胜,阳遭阴 ,故为阅热.遗,因也。阳盛遭朋，
则阴气不能胜之,故为幅趟。其多汗而濡者，
此其人逢湿基也,阳气少,阴气盛,两气相感,故
汗出而濡也。两气者,案湿两气也。脉要精微
论日:阴气有余为多汗身案。其义即此。帝日，
夫将之为病,不痛何也? 野伯旦:兽在于骨则
重,在在脉则血凝而不流,在于筋则屈不伸，
在于肉则不仁,在于皮则寒,故具此五者,则
不痛也。有具此五者,则筋骨皮肉血脉之问，气
无不壮,故不得为痛也。凡癣之类 ,逢寒则虫，
僚热则纵。帝目:善。虫甲咏经》作急,于义
为得。盖震则筋攀,故急。因热则筋弛 ,故
纵也。

六十八\周交众焉之刺
《有灵枢》周癖篇 全

黄帝问于岐伯日:周将之在身也,上下移
徒随脉,其上下左右相应,间不容空,愿闻此
痛,在血脉之中敢? 将在分肉之间乎? 何以至
是?其痛之移也,间不及下针,其情痛之时,不
及定治,而痛已止余,何道使然? 愿闻其故。
敢,耶同。肉有分理,故已分肉。伪痛 ,动而痛
也。间不及下针,即不及定治之谓,言移易之
速也。情音触。岐伯答日:此众玫也,非周狂
也。黄帝曰:愿闻众痹。岐伯对日:此各在其
处,更发更止,更居更起,以右应左,以左应
右,非能周也,更发更休也.各在其处,谓随聚
而发也。不能周遍上下,但或左或右,更发更
休,患无定所。故日众痹。黄帝日:善。刺之


--- 第274页 ---
疾 病 类         259

奈何? 岐伯对上旦:刺此者,痛虽亦灶,必刺其
处,纪令复起。必刺其处,谓刺其原痛之处也。
治从其本,故可勿令复起。

帝目:善。愿闻周兽何如? 岐伯对百:周
痹者 ,在于血脉之中,随脉以上,随脉以下 ,不
能左右,各当其所。能上能下,但随血脉而周
遍于身,故日周,非车众兽之左右移易也。
黄帝目:刺之奈何?由伯对日:痛从上下者,先
刺其下以过之,后刺其上以脱之;痛从下上
者,先刺其上以过之,后刺其下以脱之。过者，
去之之谓。脱者,拔绝之谓。先刺以过之,去
其标也。后刺以脱之,拔其本也。黄帝昌:善。
此痛安生? 何因而有和名? 岐伯对昌:风寒湿气
客于外,分肉之间,人迫切而为沫,沫得寒则聚，
聚则排分肉而分裂也,分裂则痛;那气客于肌
表,渐入分肉之间,则迫切津液而为汁沫，沫
得案则聚而不散,故排裂肉理为痛。痛则神归
之,神归之则热,热则痛解,痛解则厥,厥则他
兽发,发则如是。痛则心注其处,故神归之。神
归即气归也,气归则热,热则寒散而痛暂解;
然其几气仍在,故痛虽解而诬未除,则别有所
聚,故或自上而下,或自下而上,他痹发括,是
名周痹,发仍如此。此内不在脏 ,而外未发于
皮 ,独居分肉之间,真气不能周 ,故命昌周将。
真气不能周,即气闭不行也，,故日吗者本也。
此节上旧有帝日善余已得其意失九字,用下
文之误复于此者,今删去之。故刺站者,必先
切循其下之六经,视其虚实,及大络之血结而

不通,及虚而脉陷空者而调之,毁而通之,其

瘾坚转,引而行之。下之六经,足六经也。大
络之血结者,宜泻之;上庶而脉陷空者,宜补之;
寒凝而气不周者,宜层而通之;其交坚转者，
瘾急转筋之谓,当针引其气而行之也。痿音
炽。黄帝日:善。余已得其意侨,亦得其事也。
九者,经吕之理,十二经肪阴阳之病也.总者，
痪之情也。事者,治之法也。九者,针也。可
者,具也。言其恋其法,在乎包针,而经具其
理,凡十二经脉阴阳之病,无不尽于是也。

六十九、十二经筋站刺
《灵枢)经筋篇”此章与经络类第四
章同出一篇,义有相通,所当互阅

足太阳之筋病,小指支,跟肿瘙,腾挛,其
筋起于足小指,结于蹲上,循跟结于腾也。胭
音国。兰反折,项筋急,肩不举,腋支,缺盆中
纽痛,不可左右摇。其别者结于属上，,据俏上
项,其支者结于肩足,入腋下,上出缺爹,故为
此病。纽 ,尼九切。治在灶针劫刺,以知为数，
以痛为输,烤针,烧针也。劫刺,因火气而劫散
案那也。燃针熔针义，详本类前二十。以知为
数,知其气至为度也。以痛为输,即其痛处是
穴也。下准此。业音凡。名上日仲春兽。仲春
者,足太阳之经,应二月之气也。此与阴阳
系日月篇义同,但彼以左足右足分十二经,以
主十二月,此以手六经足六经分主十二月,凌
尺辨阴阳盛训之义也。详经络类三十四。又
手足阴阳应十二月图,在图里四卷,余准此。

足少阳之盘病,小指次指支转筋,引膝外
转筋,膝不可屈伸 ,胭筋急,足少阳之筋 ,起于
小指次指,上逢有径外廉,结于膝外廉也。前引
佣,后引见,即上乘胁,季胁痛,其筋之支者上
走朋,前者结于伏免,后者结于奈，,其直者上
乘及及季胁也。上引缺盆麻乳颈维筋急, 其直
者系于麻乳,结于缺盆,上顶耳后也。维者,这
系之谓。从左之右,右目不开,上过右角,并路
脉而行,左络于右,从左之右则右目不开,是
右病由左也。然则左目不开者,病由于右可知
锋。角,额角也。并路脉而行者,阴路阳跻,闪
阳相交,阳入阴,阴出阳,交于目锐胰,故左络
于右。故伤左角,右足不用,命昌维筋相交。伤
左角之筋而右足不用,则其从右之左者亦然，
盖筋之维络相交如此也。治在烤针劫刺,以知
为数,以痛为输,义如前,名日孟春将也.足少
阳以生阳之经,故应正月之气也。详义如前。

足阳明之筋病,足中指支,肥转筋,脚跳
坚,本经之筋起于中指,结于味上,外外上行，


--- 第275页 ---
260                                   类经 ”十七卷

加于辅骨,上结于膝外廉,其直者上逢针，结
于膝也。跳者跳动,坚者坚强也。伏免转筋，
.骨前肿 ,阁疝,有咱筋急, 其直者上循伏免结于
幢,聚于阴器,上膜而布也。辣,冲同。引人缺盆
及颊,卒口何,急者目不合,热则筋纵目不开。
颊角有寒则急 ,引申移口;有热则筋弛纵缓，
不胜收故个。 个,牌针也。其筋自缺爹上颈颅
挟口,上售于太阳,太阳为目上网,阳明为目
下网,故凡目之不合不开口之急纵焉僻者，
卉足阳明之筋病,案则和急而趣则组也。治之以
马襄 ,膏其急者,以白酒和桂,以涂其缓者,以
桑钩钩之,即以生桑炭置之坎中,高下以坐
等,以襄民急烽,且饮美酒 ,唾美炙肉,不饮酒
者自强也 ,为之三撒而已。马膏，,马脂也,其性
味甘平逆润，能养筋治败,故可以帝其急者。
白酒辣桂,性味辛温,能通经络,行血脉,故可
以涂其缓者。桑之性平,能利关节,除风寒湿
痒诸痛,故以又钩钩之者,钧正其口也。复以
生枝火炭，置之地坎之中,高下以坐等者,和欲
其深浅适中,便于坐而得其暖也。然后以前党
届其急颊,且饮之美酒,叭之美内,皆助血舒
筋之法也。虽不善伙,齐自强之。三持而已，
言再三撒摩其患处,则病自己笑。哈音淡。择
斩季春交也。足阳明正盛之经,应三月之气
也。余义如前。

足太阴之筋病,足大指支,内躁痛,转和钥
痛。足太阴之筋起大指之奖,上结于内踩也。
防内辅骨痛,阴股引佣而痛,阴器纽痛,下引
脐两胁痛 ,引谭中兰内痛。其直者络于膝内峭
骨,上阴股,结于贱,聚于阴器,上脐腹胸胁，
其内者著于状也。治在燃针劫刺,以知为数，
以痛为输,命日乔秋兽也。竺秋当作仲秋,此
与下文足少阴条缪误 ,当迁更之。盖足太闪之
经,应八月之气也。

足少阴之筋病,足下转筋,及所过而结者
皆痛及转角,足少阴之筋起于小指之下 ,故病
足下转筋。所过而结者,以其并足太阴之盘，

斜走内趴之下,结于足,又与太阳之筋合,而

上结于内辅之下,又并太闪之筋而上短阴股，
结于阴器,毕能为痛及转筋也.。病在此者主痛
疗及痉 ,病,癫病也。痪,牵急也。冯,坚强反
张尤其于痪者也。足少阴为天一之经,真阴受
伤,故为此病。闻理炽。冯音激 。在外者不能
伤,在内者不能仰,故阳病者腰反折不能侈，
阴病者不能仰。在外者,与太阳之筋会,故不
能倍。在内者,衢状内据餐上至项,故不能仰。
阳病者,即在外者也。阴病者,即在内者也。
爹,依同。治在灶针劫刺,以知为数,以痛为
输,义如前,此治外者也。在内者毁引饮药,此
筋折纽,纽发数甚者,死不治,侦引所以舒筋，
饮药所以养血。折纽者,即转筋之莫。发日数，
病上日其者,阴亏之极也。故当死不治。和名四仲
秋兽也。伸秋误也，,当作理秋，,盖足少阴为生
阴之经,应七月之气也。义详前太阴太阳条
下。
足厥阴之筋病,足大指支, 内躁之前痛，
内辅痛,阴股痛转筋,足搁阴之筋起于大指之
上,结于内趴之前,又结于内辅骨之下,上短
阴股也。阴器不用,伤于内则不起,伤于寒则
阴缩入,伤于热则纵挺不收。阴器者,前阴之
具也，,厥阴之筋结于此,阴器病者,有此三者
之异。治在行水清阴气。清,理也。此言当以
药治之 ,在通行水脏而调阴气,盖水则肝之母
也。其病转筋者 ,治在燃针劫刺,以知为数,以
痛为输,转筋者,治当在经也。命昌季秋兽也。
足厥阴者,阴尽之经也,故应九月之气。
手太阳之筋病,小指支,肘内锐骨后廉
痛 ,循背阴入腋下 ,腋下痛 ,腋后廉痛,绕肩胆
引绒而痛,应耳中鸣痛引颌 ,目眠良久乃得
视,手太阳之筋起于小指,上结于腕,结于肘
内锐骨之后,上结于腋下,上肩入颈结于耳
后,结于领,上属目外紫,故其痛引耳领,则瞪
目良久方可开视也。领,何敢切。绒筋急则为
筋瘘颈肿 ,寒热在颈者,治在烤针动刺之,以
知为数,以痛为输,筋阅颈肿,即鼠疗之属。疤
音漏。其为肿者,复而锐之。刺而肿不有退者，
复刺之,当用锐针,即镜针也。本支者,上曲


--- 第276页 ---
疾 病 类          261

牙,循耳前,属目外紫,上颌结于角,其痛当所
过者支转蔓。本支者,即其直支也。角,耳上
角也。凡当其所过之处,皆能转筋而冶。治在
烤针劫刺,以知为数,以痛为输。义如前。名
四仲夏兽也。手太阳之经,应五月之气也。

手少阳之筋病,当所过者即支转筋,舌
卷。手少阳之筋起于小指次指之端,结于腕，
上入臂结于肘,上绕甩外廉上肩走颈，其支者
当曲颊入系震本,故当所过者为转筋而痛。治
在烤针动刺,以知为数,以痛为输,义如前。名
四季夏兽也。手少阳之经,应六月之气也。

手阳明之筋病,当所过者支痛及转筋,肩
不举,栋不可左右视。手阳明之筋起大指次指
之痛,结于腕,上结于肘外,上及结于者,其支
者远肩妥抉养,其直者从肩喷上颈,又支者上
冰结于烦,又直者上左角络头下右领,故当所
过之处为支痛转筋如此。治在灶针劫刺,以知
为数,以痛为输,名引重夏站也。手阳明为两
阳合明之经,故应四月之气。

手太阴之筋病,当所过者支转筋痛,甚成
息责,胁急吐血。手太阴之筋起于大指,衢指
上行结于鱼后,上循辟入肘中,上及内廉,入
腋下,出缺爹,结肩前填,上结缺爹,下结胸
里,散贯责,合货下,抵李胁,故其所过之处当

筋痛甚而病如此。治在烤针劫刺,以知为

数,以痛为输,名昌仲冬丫也.手太阴之经,应
十一月之气也。

手心主之筋病,当所过者支转筋 ,前及胸
痛息焉。手厥阴之筋起于中指,结于肘内廉，
上臂阴,结腋下,下散前后捷胁,其支者入腋
散胸中,结于贵,故当所过者为病如此。治在
婚针动刺,以知为数,以痛为输,名日重冬痒
也。手厥阴以两阴交尽之经,故应十月之气。

手少阴之筋病,内急,心承伏梁,下为冉
网 ,其病当所过者支转筋,筋痛。承,承于下
也,。伏梁,坚伏之积也。网,如罗网之率和名也。
手少阴之筋起于小指内侧,结于锐骨,上结肘
内廉,上入腋,挟乳里,结于胸中,下条于脐，
故在内则为内急,为全梁,在外则为肘网,及

当其所过之处则为转筋、筋痛等病。治在烤针
动刺,以知为数,以痛为输。义如前。其成伏
梁唾血脓者,死不治。脐上脐下皆为伏梁。莽
伏梁已成而唾见血脓者,病剧脏伤,故死不
治。和名百季冬阁也。 手少阴之经,应十二月之
气也。此节旧在后无用精针之下,盖误次也，
今移正于此。

经筋之病,寒则反折筋急 ,热则筋驰纵不
收,阴痿不用。阳和急则反折,阴急则俯不伸。此
以下恬结上文经筋为病而总言之也。阳和急,阴
和急，指足太阳、\ 太阴为言,尼为戎病,阳急在
有
刺者刺寒急也,热则筋纵不收 ,无用燃针。
资之病属寒者多,故以上恬言 在二针切币，
然有因于热者,治当远热,无用精针,验在盘
之急与纵耳。足之阳明,手之太阳 ,筋急则口
目为只 ,紫急不能卒视,治皆如右方也。此申
言口跟焉只之证,必系足阳明、手太阳之筋病
也。只,僻同 。

七十六经痒烙《(素问)四时刺首
从论”附:疝气说

厥阴有余病阴痹,拱阴者风本之气也，风
本有余则孚并于肝,肝经之脉结于诸亲之分，

.故病为阴兽。兽义如前。不足病生热癖,拱阴

之气不足,则阳孚胜之,故病生热将。滑则病
狐疝风,滑为阳针有余,而病风者,热则生风
也。辣者前阴少腹之病,男女五脏篆有之。狐
之及伏夜出,阴兽也,辣在威阴,其出入上下
不常,与狐相类，,故日狐疝风。此非外入之风，
乃以肝那为言也。下准此。汲则病少腹积气
涩为气虚,为血滞,故那气留止而病为积聚。

少阴有余病皮癣隐轮,少阴者君火之气
也,火感则克金,皮者肺之合,故为皮将。隐
轮,即瘤疹也。不足病肺将,火不足则金无所
是,燥那独胜,故病为肺癣。滑则病肺风疝,滑
实则君火为邪,故乘于肺,病在气也。汲则病
积泪血。涩为心血不足,故经滞而为积聚,血


--- 第277页 ---
262                                                       类经

乱而为省血也。

太阴有余病肉兽寒中,太阴者湿土之气
也，湿孵有余,故为肉兽。案湿在脾,故为寄
中 。 不足病脾间,土弱则脾气不行也。滑则病
脾风疝,太阴脉滑,则土孵有余。脾风症者,即
首肿重涂之属,病在湿也。涩则病积.心腹时
满.脾脉入腹,上注心中,涩因路弱,故病脾积

阳明有余病脉交、身时热,阳明者燥金之
气也，其会大肠与胃，,燥气有余,则血脉庶而
阴水弱,故病脉痒及身为时热。不足病心站，
燥气不足则火胜为敌,故病为心癣。滑则病心
风疝，,滑则燥热生风,热则主于心也,故为心
风疝。汲则病积、.时善惊。涩则胃庶而淆 ,故
病积。胃虚者风木乘之,故善惊。

太阳有余病骨癣身重,太阳者寄水之气
也,，其合肾,其主骨,故太阳案外有余者,主为
骨兽.为身重。不足病肾癣,不足则肾气弱,故
病为肾兽。滑则病肾风阁,太阳滑实者风寒挟
那,故病肾风辣。涩则病积、善时医疾。太阳
之脉交关上,络肾属膀胱,故其脉涩气滞,当
为肾积及项着之病。

少阳有余病筋首胁满,少阳者相火之气
也,，其合肝胆,其主筋,其脉行胁肋,故少阳之
铸有余者,当病筋交胁满。不足病肝兽,少阳
不足则肝脏气虚,故病为肝装。滑则病肝风
疝,滑实则凤热合奢而为肝风疝,病在筋也。
汲则病积.时筋急目痛。涩以血淆,故病肝积。
肝主筋,开窍于目,故为筋急目痛。患按:本经
诸篇所言疝证不一,有云狐辣，以其出入不党
也,。有癫辣者,以其堪肿不仁也。有冲辣者，
以其自少腹上冲心而痛也。有厥辣者,以积气
在腹中而气逆为辣也。有瘦者,以少腹移热而
痛出白,一名日串也。有六经风辣者,如本简
之所云也。有人小肠疝者,如那气脏腑病形往日
小肠病者,小腹痛,腰养控埋而痛,时窘之后
者,亦阁之属也。是皆诸辣之义。按骨空论日:
任脉为病,男子内结七辣,女子带下浪聚。盖
任脉者,起于中极之下,以上毛际种腹里,上

十七卷

关元,总诸阴之会,故谱疝之在小腹者,无不
由任脉为之原,而诸经为之派耳。云七疝者，
乃总诸辣为言,如本篇所言者六也，外气脸腑
病形篇所言者一也,盖以诸经之辣所属有七，
故云七疝。若狐首冲展之类，,亦不过为七疝之
别名耳。后世如昌氏所叙七疝,则曰搬、妆、
寒、气、瘟、肌\狼。至张子和非之日:此俗工所
立康名也,盖环阴器上抵小腹者,乃属足兵了
肝经之部分,是受辣之处也。又日:凡辣者,非
肝木受那,则肝木自其,尼属肝经。于是齐主
七辣之名,日寒.水、.筋.血气、狐、首,治多用
下。继自丹汪以来,尼宗其说。然以因观之，
亦未为得。夫前阴小腹之间，,乃足三阴阳明任
冲督脉之所聚,岂得独以拱阴经为言?但如本
篇六辣皆兼风言者,本非外入之风，,盖风属
肝,肝主筋,故凡病各经之辣者,谓其病多在
筋而辟抉肝夏则可;苦谓必在帮阴,则不可
也,。后世议论徙多,又安能出内经之围范载?
学者当以经旨为正。至于治之之法,大都此证
寄则多痛,热则多纵,湿则多肿坠,虚者亦然，
车重在血分者不移,在气分者多动。分察六者
于诸经,各因其多少庶实而兼治之,自无不效
也。又诸辣详义,具会通类疾病二十六。

七十一、瘘证(素问)姜论 全

黄帝问上:五脏使人瘘,何也? 五脸各有
所合。故尼能使之疗。冯者,痿弱无力,举动
不能也。瘘音威。凡伯对昌:肺主喘之亡，
心主身之血脉,肝主身之筋膜,脾主身之肌
肉,肾主身之骨髓。五脏所主不同,故痿生亦
异,筋膜者,校全元起罩:人皮下肉上筋腊也。
盖膜犹幕也,凡肉理脏腑之间 ,其成片联络薄
筋,皆谓之膜,所以屏障血气者也。凡筋膜所
在之处,脉络必分,血气必聚,故又谓之膜原，
亦谓之脂膜。膜、幕俱音黄。故肺热叶焦,则
皮捷虚弱急薄 ,著则生瘘路也。肺阁者,皮毛
冶也。盖热乘肺金,在内则为叶焦,在外则皮
毛虚弱而为急薄。若热气留著不去,而及于盘


--- 第278页 ---
疾 病 类          263

脉骨肉,则病生冶距。足者,足弱不能行也 。趴
音司。心气热则下脉磋而上,上则下脉虚,虚
则生脉阎,枢折者 ,肥纵而不任地也。心痿者，
了脉痿也。心气热则火独上炎，故三阴在下之
脉,亦尼展北而上,上送则下虚,乃生脉瘘。脉
瘘者,凡四支关节之处,如枢纽之折而不能提
拖 ,足肥纵缓而不能任地也。拖,丘结切。肝
气热则胆洒口苦,筋膜干,筋膜于则筋急而
挛 ,发为芒痿。肝疤者,筋痿也。胆附于肝,肝
气热则胆汁溢泄,故为口苦。筋膜受热则血液
干燥,故拘急则而迹 ,为筋冶也。脾气热则骨
干而渴,肌肉不仁,发为肉瘘。脾痿者,肉疤
也,。脾与胃以膜相连而开窍于口 ,故脾气热则
胃干而渴。脾主肌肉,今热著于内,则精气耗
伤,故肌肉不仁,发为内痿。肾气热则腰兰不
举,骨枯而休减,发为骨巍。骨疤者,骨瘘也。
爵者肾之府,其脉员痢,其主骨购,故虹气执
则见证车此。

帝上:何以得之? 此下言五痿之所由生
也。由伯上:肺者脏之长也,为心之盖也,肺位
最高,故谓之长,复于心上,故谓之盖。有所失
亡,所求不得,则发肺鸣,鸣则肺热叶焦,肺志
不伸,则气郁生火,故喘息有上声,发为肺鸣。爹
脏病则失其清肃之化,故热而叶焦。故上五脏
因肺热叶焦 ,发为痿蹲 ,此之谓也。故日,引十
语也,。肺主气 以行营卫,治阴阳 ,故五及之痿，
霸因于肺气热,则五孚之阴皆不足,此疤跌之
生于肺也。五疤之证虽异,总缘谓之痿距。翡
哀大甚则胞络绝,胞络绝则阳气内动,发则心
下骨 ,数澳血也,络者,子宫之络脉也。评热病
论目:胞脉者属心而终于胞中。故门夜太其，
则心系急而胞络绝,上下不交,充阳内动,逼
血下崩,令人数为测血也。故本病目:大经空
虚,发为肌闻,传为脉痿。本病,古经篇名。血
失则大经空虚,无以渗灌肌肉,荣养脉络,故
先为肌肉志痹而后传为脉痿者,生于心也。思
想无穷,所愿不得 ,意淫于外,入房太甚 ,宗筋
弛纵,发为筋痿,及为白淫,思想无穷,所尺不
得,欲不遂也。意温于外,入房太甚,阴气伤

也。故宗筋凶纵,发为筋疤。宗筋者聚于前阴，
精伤于内,和气陷于下,故为白滩,即今之所谓
带浊也。故下经日:和荫瘘者生于肝使内也。 下
经,十经也。肝主筋,故使内而筋痿者,生于肝
也。有渐于湿,以水为事,若有所留,居处相
湿,肌座清演,将而不仁,发为肉瘘,渐,有由
来也。以水为事,从事于括湿之所也。相,并
也,。脾主肌肉而恶湿,湿著于肉,则卫气不荣，
故肌肉堪靖而为内疗。渍,早四切。故下经日:
肉痿者得之湿地也.。地之湿气,感则害皮肉筋
脉,病生于脾也。有所远行劳倦,逢大热而渴，,
渴则阳气内伐,内伐则热伟于肾,崩者水脏
也 ,今水不胜火,则骨枯而散虚,故足不任身，
发为骨瘘,远行劳倦,最能生热,阳盛则内伐
真阴,水不胜火,故主于肾。故下经日:骨痿者
生于大热也。热其则精爸干油,故骨枯而为
痿,痪生于肾也。

帝百:何以别之? 此下辨五阁之色证也。
岐伯昌:肺热者色白而毛败,心热者色素而络
脉溢,肝热者色苍而爪枯 ,脾热者色黄而肉师
动,肾热者色黑而齿杭。蠕音软,微动狐,又日
求行狐。

帝上日:如夫子言可锋,论言治瘘者独取阳
明何也? 此下言治痿之法也。论言者,即根结
篇日:痿疫者取之阳明。见经络类三十。岐介
目:阳明者,五脏六腑之海 ,主辣宗筋,宗筋主
束骨而利机关也。阳明 ,胃脉也。主纳水谷，
化气血,以资养表里,故为五及六腑之海而下
润宗筋。宗筋者,前阴所聚之筋也。为诸筋之
会,凡腰戎淡谷之筋,恬属于此,故主束骨而
利机关也。冲脉者,经脉之海也,主渗灌溪谷，
与阳明合于主筋.经脉之海者,冲脉为十二经
之血海也，,故主渗灌汪谷。冲脉起于气街,并
少阴之经,夹脐上行,阳明脉亦才脐旁 ,去中
行二才下行,故尼会于宗筋。阴阳总宗角之
会,会于气街而阳明为之长.尼属于带脉而络
主督脉。宗脉聚于前阴 ,前阴者,足之三阴阳
明少阳及冲任督跃九脉之所会也。九者之中，
则阳明为五及六腑之海,冲为经脉之海,此一


--- 第279页 ---
264                      类经
阴一阳总乎其间,故日阴阳总宗筋之会也。会
于气街者,气街为阳明之正脉,故阳明独为之
长,带脉者,起于季胁,围身一周。督脉者,起
于会阴,分三岐为任冲而上行腹背。故诸经
者,皆联属于带脉,支络于督脉也。故阳明虚
则血气少,不能润养宗筋,故至到纵。宗藤纵
则带脉不能收引,故足瘘不为用。此所以当治
阳明也。帝怕 :治之奈何? 岐伯目:各补其琛
而通其俞,调其虚实,和其逆顺,筋脉骨肉各
以其时受月,则病已侨。帝上是:善。诸经之所
溜为菜,所注为俞,补者所以致气,通者所以
行气。上文云独取阳明,此复云各补其荣而通
其俞,盖治痿者当取阳明,又必察其所受之经
而兼治之也。如筋痿者取阳明展阴之荣俞,脉
疤者取阳明少阴之荣俞,肉痿骨瘘,其治。

然。然筋脉肉骨，,则各有所受之时月,如木病
者在筋,火病者在脉,土病者在肉,金病者在
皮毛,水病者在骨。知所受之浅深以调庶实，
知时气之盛衰以和逆顺,则病可已疼。

七十二、肠源(素癌)通评实论
附 :痢疾治法

帝曰:肠汶便血何如?岐伯昌:身热则死，
寒则生。肠游 ,兆下也,利而不利之谓。便血，
赤利也。身热者,阳胜阴败,故死。案则和营气
未伤,故生。浒音匹。帝日:肠洲下白沫何如?
野伯百:脉沉则生,脉浮则死。白沫,白利也。
病在阴而见阴脉者为顺,故生。见阳脉者为
逆,故死。帝罩:肠兴下脏血何如? 岐伯旦:了驴
悬绝则死 ,滑大则生。下脓血者,兼白赤而言
也。姑绝者,谓太过则坚而搏,不足则微而脱，
卉胃气去而真腔见也,外实正庶,势相悬绝，
故死。滑因血感 ,大以气充,血气示伤,故生。
帝昌:肠尖之属,身不热,脉不悬绝何如?岐介
斩 :滑大者曰生,悬涩者四死,以脏期之。以及
期之者,肝见庚辛死,心见诗癸死,肺见丙丁
死,脾见甲亿死,肾见戊已死也。轴控:肠游一

十七卷

证,即今之所谓痢疾也。自伸景而后,又谓之
兆下。其所下者,或杰或白，或腑或血,有痛
者,有不痛者,有里急后重者,有呕恶胀满者，
有哄口不食者,有寒热往来者。虽其变态多
端,然总不外乎表里寒热,而万于虚实之辨更
为切要，知此六者,底不致杀人和矣。若以表里
言之,如论疯诊尺苇往日:春伤于凤,夏为后
泄肠游。百病始生篇日:庶外之中人也，留而
不去,传含于肠胃之间，多寒则肠鸣绘泄,食
不化,多热则湾出廉。是缘由于外用,此即时
气相传之属也。凡有那因表者必有表证,但兼其
表而行散之,表肝解而痢自念。如无表证，则
必由口腹,悉属内伤,但伤于内者极多,因于
表者则间或有之,此内外之不可不辩也。若以
案热言之,则十以赤者为热,白者为守。至刘
河闻而非之日:如赤白相兼者,出案热俱贡于
肠胃而同为痢乎?盖泻白者肺之色也，,青者肝
之色也,,黄者脾之色也，,杰者心之色也。至藻
色黑亦言为热者,由火热过极,则反兼水化制
之,故色黑也。或言独色青白为寒者,误也。若
果为案,则不能消谷,何由反化为肪乎?又日:
若完谷不化而色不变,吐利胆秽,澄澈清冷，
小便青白不涩，身凉不渴,脉迟细而微者,寄
证也。凡谷消化者,无问色及他证,便为热也。
故其言治,则日苦能燥湿，寄能胜热,或徽加
辛热以信之。又云:治诸痢者,黄连、黄柏为
君,以至苦大案,正主湿热之病。又日:行血则
便自愈,调气则后重除。是篆河间之说也。及
至丹溪则因之日:赤痢万自小肠来,白痢用自
大肠来,尼湿热为本。自二子之言出,则后世
莫敢违之。虽二家方书,非无从温之治,然亦
不过备立言之缺略,而其大意则专以湿热为
主。故今之医家悉遵其训,一见痢证,无分寄
热虚实,感谓欲清其火,非蔡、.连、棉、柏不可;
欲去其积,非大黄、芒硝不可;欲行血者,必用
桃仁、红花之类;和欲利水除湿者,必用五答、益
元之类;和欲调气行治者,必用本香、槟柄、检
实、厚朴之类;欲和血凉血者,必用当归、生
地、芝药、地榆之类。朝更夕改,不过如此,及


--- 第280页 ---
疾 病 类          265

至濒危,犹云湿热示除 ,积滞未尽,举世它然，
可胜其害。兹以因见,则大有不然。夫疙痢发
于夏秋,本因海暑,岂云非热?但炎燕之邻,出
子天也，茄能顺天之气，志得为病? 惟因热求
凉而过于纵建,则病由乎人耳。故凡风案之中
于外者,其孵在经,病多为演;生冷之伤于内
者,其那在胜,病多为痢;或表里俱伤,则半痛
并作。未有不中于寄而为痉为独者,此致病之
本,其为寒为热可知也。若置湿之郁,久则成
热,所以痢多热证,此国自然之理;然有偶因
瓜果,过伤生冷,未及部积,随触而痢者,岂部
热耶? 又有素愤口腹,或中雨水之阴寒 ,或因
饮食之相犯者,篆能致靖,是又何热之有载?
至有年有衰远,点有素弹,则万易于染,此等
极多,出绒热证?且凡病痛者,必有肪血,使无
脓血，击得为病? 盖伤其脏腑之脂谊,动其肠
胃之脉络,故或案或热皆能脓血,若谓脓必因
热,岂痛疾绝无寒证耶? 使必待完谷不化,淹
色不变及汪彻清冷等证,始认为案,则其阳已
尽去,脾已尽败,几于危委,出无其渐而天至
是吉?不知致此之始,即寒证也。复痢因于湿，
湿生于土。夫五行之理,热因火化,寒因水化，
此阴阳之不易者也。惟湿土寄王于四者之中，
故从乎火,则阳土有余而湿热为病,从乎水，
则阴土不足而寄湿生灾。若但言湿热而不言
案湿,岂非医家之误乎? 至以白亦分寒热,此
自十法,本不为谓。而河间用谓白者属肺,亦
者属心。半言白主于气,蛮主于血,是亦理也。
著以蚌见言之,则杰中岂必无白,白中岂必无
赤,杰白相兼者,出真寒热同病乎? 但其清浊
微黄,自有阴阳可准耳。虽杰痛亦有寒证，然
终是热多;白痢亦有热证,然终是寒多。其有
白而热者,则脉证必热;杰而寒者,则脉证必
案,齐易辨也。若谓白必属肺,丽白痢非无血
化;赤必属心,下血痫不离乎气也。观局方之
治痛,则例用温热,河问之治痢,则专用苦寒，
何其相去之远耶?未免各有所偏,尼失中和之
道妆,此案热之不可不办也。再以虚实言之，
如头疫身热，筋骨酸痛者,表铸之实也;胀满

恶实,急痛拒按者,里邪之实也3;烦渴引饮，喜
冷是热者,阳有外之实也;举按滑数,来往有力
者,脉息之实也j火土之胜,而见敦意、薪上星之
化者,时气之实也。舍此之外，,则无可言实，多
属庶扫。今有以口渴为实热者,不知凡系泻
痢,必亿津液,液亡于下,则津凋于上，,走得不
渴? 故当以喜热喜冷分虚实也。有了以腹痛为
实者,不知痢出于脏,则肠胃必有损伤,脓血
切肤,安能无痛?故当以痛之缓急、按之可否、
朋之阴阳、腹之贝与不胀分虚实也。有了以小水
之黄赤短少为实热者,不知水从痢去,省必不
长,汁以阴亡,潮因色变,故当以便之热与不
热、液之油与不油分虚实也。有了以里急后重为
实热者,但知湿热玲于大肠,因而重人又,不知
气陷则仓训不藏,阴亡则门户不摄,故当以病
之新久、质之强弱分虚实也。若那正不明,则
祸如反掌,此虚实之不可不办也。再以治法言
之,则当必求其所感之针,所受之藏,尺明臻
病之本,其他所变 ,皆为标也。如因于湿热者，
去其湿热则念;因于积灌者,去其积滞则念。
因于气者调其气，因于血者和其血。新感而实
者,可以通加通用;久病而虚者,当尽塞因塞
用。是缘常法,无待言委。第见今人之病痢者，
庶常六七;而今之治痫者,补无一二走。若气
本陷括,而复行其气,后重不将其乎? 中本虚
妆，而再攻其积,元气不将竟乎?湿热伤血,自
宜调血,基过用推陈,血您伤妆。津亡作渴，,自
宜止泄,若专于渗利,津念耗魏。使必待血清
痛止而后补,则事已无及扫。此无他,特以本
末未明,故但据见在者为有形之疯病,而不知
可上处者在无形之元气也。夫元气既上庶,不补将
何以复? 诸当补者,自有所据,请尽悉之。凡
脉息微弱者可补,知其非实孵也。形体虚赢者
可补,知其不可攻也。口腹素愤者可补，知其
本无所积也。胸珊宽快者可补,知其中无留滞
也。因病后而偶感者可补,以元气之有所伤
也，因攻伐而念剧者可补,以攻所不当攻也。
后重之可补者,陷则升而补之,热则凉而和补
之。腹痛之可补者,滑泄则涩而补之，庶案则


--- 第281页 ---
266                                                       类经

温而补之。凡阳收盛则阴虚者病,非纯美甘凉
之剂,不足以养胜气。阴对胜则阳虚者病,非
辛甘温厚之剂不足以回元阳。是民用补之法
也。然万有其要,则在脾肾二脏 ,不可不辨。如
卫生宝监日:太阴主演 ,传于少阴为痢。此正
言脾肾也。盖演因于脾,其邪犹浅;传于肾而
为病,痪则甚疼。夫肾为胃关,开窍于二阴,林
有入疹四不亡仙者， 亦未有阴亡而肾不上庶者，

欲治痢而不治阴,非其治也。故如四君、归脾、
补中十全之类，皆治脾虚之剂,非为不善;若
病在化源,势属危急,使非大补命门, 以复崩
中之阳,尺壮脾土之母,则真阴何由以复? 门
户何由以国? 所谓川源不能实,漏后不能满，
将何益于事哉?近惟共立高独得其义,欲相资
借,当并察其医按。

七十三、伏滁(素问)腹中论

帝日:病有少腹盛,上下左右皆有根,此
为何病? 可治不? 不,否同。岐伯日:病名理
伏梁。伏,藏优也。梁,组梁坚硬之谓。帝昌:
伏梁何因而得之? 岐伯旦:谚大脓血,居肠胃
之外,不可治,治之每切按之致死。按,抑也。
切按之者,谓过于亡攻也，,故必致死。帝曰:何
以然?岐伯目:此下则因阴,必下脓血,上则迫
骨腻,生遍,侠胃腕内首,此病连居三阴冲带
之间,衷大脓血而全于肠胃之外,其上下左右
吉有根系,故下行者能下脓血,上行者能迫胃
腕。腊,管、完二音。此久病也,难治。 此非一
朝夕所致者,延积既久,根结日深,故不易治。
居齐上为逆,居齐下为从。居齐土则渐逼心
肺,故为运。在下者其势犹缓 ,故为从。按:外
气脏腑病形篇日:心脉徽组为伏梁,在心下，
上下行,时唾血。又经筋篇日:手少阴之筋病，
内急,心承伏梁。故五十六难日:心之积名日
伏梁,起脐上,大如辟,上至心下。其义本此二
篇。然观本节云齐上为弟,齐下为从。下节云
环齐而痛,病名日伏梁。是又不独以心积为伏
梁也,盖凡积有内伏而坚强者,尼得名之，故

十七卷

本篇独言伏梁者,其总诸积为言可知也。勿动
中夺 ,动,动大便也。和村 ,夺土郁也。尼下之之
谓。言勿得妄攻而数车其胃气， 0
伤无益也。吾,激、气二音。论在刺法中。
宜以针治之 人
所谓冶块也。谷治之者莫妙于入,法详《图
翼》十一卷。

帝四:人有身体佣股及皆肿,环齐而痛，
是为何病? 岐伯昌:病名伏梁。此亦在冲脉之
分,而结于脐腹者也。冲脉之在上者,出顽笑
衢背里,在中者使脐腹,在下者伏行股足之
闻,故其为病如此。此下三节与奇病论文重
者,兹不复载。此风根也,其气溢于大肠而著
于育,育之原在脐下 ,故环脐而痛也。风根,即
案气也。如百病始生篇日:积之始生,得寒帮
生，,厥乃成积。即此谓也。育之原在脐下,即
下气海也,一名下育,九针十二原篇谓之脖肌
者即此。今病在冲脉则与大小肠相附 ,而当气
海之间,故其为病如此。不可动之,动之为水
溺涩之病。不当动而衰下之，则反伤其阴,阴
伤则积气念束于下,而水道为之不利也。、

七十四、息积(素问;)奇病论

帝旦:病胁下满气道,二三岁不已,是为
何病? 岐伯上:病名日息积。积不在中而在胁
之下者,初起徽小,久而至大,则胁满气弟,喘
促息难,故名息积。今人有积在左胁之下，,俗
名为阁者,其即此证,惟小儿为万多。盖以久
之大络,名日虚里,贯甬终肺,出于左乳下,其
动应衣,为阳明宗气所出之道也。若饮食过
伤,脾不及化,则余气留灌而结聚于此,其根
正在胁问,阳明病剧则上连于肺,此其所以为
息积也。此不妨于食,不可多刺,积为导引服
药,药不能独治也。积不在胃 ,故不妨于食。治
此者舍秋不可,惟喘者忌灸,束助火那,赢者
忌刺,玲演骨气,故必渐次积为导引,久久行
之以开其滞,仍用药饵以和其气,二者并行，
斯儿可您。若专情于药而不积为导引,则药亦


--- 第282页 ---
疾 病 类         267

不能独治之,可见治此者之有不易也。
七十五、疹筋(素问)奇病篇

帝目:人有尺脉数甚,筋急而见,此为何
病? 尺脉数其,阴肝有余而水不足也。筋急而
见，筋脉拘急而形色外见也。筋者肝之合,阴
气不足则肝失所养,故筋急而。凡伯引:此所
谓疹筋 ,是人腹必和急 ,白色黑色见,则病甚。疹
筋者,病在筋也。脉要精微论日:尺外以候肾，
尺里以候腹。故尺脉数其,则候当在腹。腹者

太阴阳明之所布,今其肝外外见而膜为胀急，.

乃木赋伤脾之病也。若其色见白黑,则阳气内

七十六、 风雅五 变(灵枢)汪变篇 全
风厥汗出、消辣、寒热.留交、积聚

黄帝问于少俞日:余闻百疾之始期也,必
生于风雨寒暑,循毫毛而入胰理,或复还,或
留止 ,或为风肿汗出 ,或为消冶 ,或为寒热 ,或
为留阁 ,或为积聚,奇那淫滋,不可胜数,愿闻
其故。夫同时得病,或病此,或病彼 ,意者天之
为人生风乎? 何其异也? 阅音丹,又上\、去二
声 。少俞日:夫天之生风者,非以私百姓也,其
行公平正直,犯者得之,避者得无列,非求人
而人自犯立。殉,危也。天非求人而人自犯之，
所以有少病多病者,亦在乎人之慎与不慎耳。
黄帝曰:一时遇风,同时得病,其病各异,愿闻
其故 ,少俞目:普乎哉问! 请论以比折人。折
人麻径斤硕刀,削研材木,木之阴阳尚有坚
脆,坚者不入,脆者皮弛,至其交节而缺厂斧
焉。夫一木之中, 坚脆不同 ,坚者则刚 ,脆者易
伤,况其材木之不同,皮之厚薄,汁之多少而
各异耶? 此借木之材质以方人之课赋也。三
音利。研音卓。脆音界。弛音入，,解凶也。夫
木之早花先生叶者 ,遇春霜烈风,则花落而叶
菱。久曝大旱,则脆木薄皮者 ,枝条汁少而叶

风暴死,则刚脆之木,枝折柄伤。秋霜疾风 ,则
刚脆之本 ,根扬而叶落.凡此五者,各有所伤，
况于人平? 此言木之雕或,各有所因，尺方人
之疾病,亦无不有所致之也。鞭音威，蒜枯也。
蒜音烟,物不鲜而色败也。渍音会,坏烂地。渡
理记,水湿狐。机音雹,木之无枝者也。黄帝
百:以人应木奈何?少俞答目 :木之所伤也,皆
伤其枝,枝之刚脆而坚,未成伤也。人之有常
病也,亦因其骨节皮肤腾理之不坚固者,政之
所舍也,故常为病也。木有坚脐,所以伤有重
轻,人有坚脐,所以病有微其,故虽同时遇风，
而有受有不受 ,此澳之所以异也。

黄帝日:人之善病风厥渡汗者,何以候
之? 风那放于胰理,而汗出渡渡不止者,痪名
风厥。又详义见本类前三十。少俞答曰 :肉不
坚 ,胰理朴,则善病风。黄帝:何以候肉之不
坚也? 少俞答昌 :胭肉不坚而无分理者粗理，
粗理而皮不致者腰理疏,此言其浑然者。膝湾
目腾,即足太阳经委中穴也。胭中为汉谷之大
会,故其理粗而皮不致者,可以验通身胰理之
足也。胭音国。致音致,密也。

黄帝四:人之善病消阅者,何以候之? 少
俞答曰:五脏皆和柔弱者 ,善病消阅。消阐详义
见前六十。黄帝曰:何以知五脏之柔弱也? 少
俞答昌:夫柔弱者必有刚强,刚强多怒,邓者
易伤也。性气刚暴而肌肉弱者,乃易于伤,故
善病消阐 。黄帝上日:何以候柔弱之与刚强? 少
俞答上:此人薄皮肤而目坚固以深者 ,长冲直
扬,其心刚,皮肤落者,肌肉必弦。目坚轩而视
直扬者,其心必刚。冲者,目光突露之谓。刚
则多怒,怒则气上道,胸中畜积,血气逆留,腊
皮充肌 ,血脉不行,转而为热,热则消肌肤 ,故
为消冶,此言其人暴刚而肌肉弱者也.怒则气
才气留则血留 ,故邦而为热而成消阐 。膛,宽
同 。

黄帝目:人之善病寒热者,何以候之? 少
俞答曰:小骨弱肉者 ,善病寒热。骨属肾,肉必
脾,尼至阴之所在也。阴不足则阳那易以入
之,故善病案热。黄帝昌:何以候骨之小大,内


--- 第283页 ---
268                                                       类经

之坚脆,色之不一也? 少俞答目 :额骨者骨之
本也,上额大则骨大 ,额小则骨小。目下频骨日
痢,周身骨有骆大小,可验于此也。骆音权。胎
埋革。皮肤薄而其肉无胭,其臂惨情然,其地
色殖然,不与其天同色 ,污然独异,此其候也。
疾,肉之结聚而坚者也。眉然,和柔弱狐。地
气阴浊，天和气清明,质色有余而神色不足,是
地不与天同色也，故殉然污然,其状有异。肉
有坚脆,色有不同,于此可验强弱也。肝,渠允
切。司,癸、粳、软三音。然后臂薄者其租不满，
故善病寒热也。虎为骨之充，阴之精也，,故髓
不满者,当病寒热。

黄帝昌:何以候人之善病镁者? 少俞答
昕:粗理而肉不坚者 ,善病癣。肉不坚,则风罕
湿竺易以入也。黄帝日:兽之高下有处乎? 少
俞答日 :欲知其高下者,各视其部。人之上下
.左右,虚实自有不同 ,故当各视其部。

黄帝日:人之善病肠中积聚者,何以候
之?少俞答日:皮肤薄而不泽,肉不坚而淖泽，
如此则肠胃亚,恶则下气留止,积聚帮伤。脾
胃之间,寒温不次,政气稍至,稿积留止,大聚
乃起。皮肤薄者,肉不坚也。不润泽者,血不
足也。当泽者,湿兆多也。此其肠胃薄恶，气
训之有亏也。故或中外那,留而不去,或肠胃
寒温,有不以次,尼足致禾而大聚起疼。义详
百病始生篇,见本类前二。津音阀,桔,畜同。

黄帝昌:余闻病形 ,已知之侨,愿闻其时。
此总结五变而问其四吉之期也。少俞答日:先
立其年,以知其时,时高则起,时下则殉。先这
其年,则五运六气各有所主,故知其时。凡痪
遇生王,则时之高也,故可以起,起言愈也。如
因训克,则时之下也，病当危殉括。六元正纪
大论刘日:先立其年,以明其气。详运气类十
七。虽不陷下,当年有冲通,其病必起,是谓因

形而生病,五变之纪也。 虽非衰克陷下之时，，

而年有所冲,则气有所通,其病亦因而起,此
非上节之所谓起也。如水火相冲,火当必水，
金木相冲,木当晨金;然火胜则水刘病,木胜
则人金亦病。故有以金形之人,而反病于丁于年

十七着

者,有以木形之人,而反病于甲己年者,是谓
因形生病,五变之纪也。

七十七、病成而变(素问)防要精微论

帝昌 :病成而变何谓? 成言病之本,变言
病之标,标本不同,是谓之变。野伯昌:风成为
寒热,风阳外也,善行而数变。或并于里则阳
上庶,阳上庶则外塞;或并于表则阳实,阳实生外
热。故生气通天论日:因于露风,乃生罕热。是
风成而变为案热也。冯成为消中,阐，热外也。
热积于内，,当病为消中,善食易饥也。碌成为
医疾,厥,逆气也。气北于上,则或为疫痛,或
为上肪什,而成顶凌之疾也。一日气弟则神乱，
而病为冲狂者,亦通。久风为贸汽,风从木化，
久风不已则脾土受伤,病为绘泄而下利清谷
也。绘音孙。脉风成为病,风寒客于血脉,久
而不去则肤内败坏,其病为病。病,焕、利二
音,闻也。病之变化,不可胜数。此举风热之
收,以见致病之概,其他变化百出,有不可以
数计者,亦犹此也。

七十八、杂病所 由(素问}通评虚实论

黄帝曰:凡治消阅仆击,偏枯痿菇,气满
发着,肥贵人,则高梁之疾也。消阐,热消也。
仆击,暴仆如击也。偏枯，半身不随也。痿,疤
弱无力也。厥,四肢厥北也。高梁,膏梁也。肥
责之人,每多厚味,夫肥者令人热中,甘者令
人中满,热著于内,多伤其阴,故为此诸病。癌
音丹,又上\、去二声。仆音付。隔则闭绝,上下
不通,则暴忧之病也.悉忧者,气闭塞而不行，
故或上或下,致为否隔,而水谷有不通也。暴
厥而玲,偏塞闭不通,内气暴薄也。暴接,气暴
北也。此以内气之才,暴有所薄而然。薄、侵
迫之谓。不从内,外中风之病,故瘦留著也.有
病不从内,而外中风案,藏著不去,则伏而为
热,故致才烁消瘦,此以表那留薄 ,而著于肌
内筋骨之间也。踏踊 ,寒风湿之病也。足不可


--- 第284页 ---
疾 病 类          269

行谓之踏,一足偏启谓之足,此在下者,必区
寒温气之病也。足音只,融,波上上声。黄站暴
痛 ,癫疾厥狂,久逆之所生也。此以气北之久，
而阴阳营卫有所不调,然后成此诸证,辟非一
朝所致也。关音己。五脏不平,六腑闭塞之所
生也.六腑闭塞,则水谷无以化,津液无以行，

精气失所养,故五胜有不平委。头痛耳网,九
穿不利,肠胃之所生也。头耳九窃,展手足阳
明经脉所及,故病由肠胃之所生。然肠胃二
字,实兼六腑为言,盖六腑俱属三阳,三阳遍
于九窍也。


--- 第285页 ---
270                                         类经”十八卷

类经十八卷

七十九、口问十二那之刺

《灵枢》口问篇 全

黄帝闲居,辟左右而问于岐伯已 :余已闻
九针之经论,阴阳道顺六经已毕,愿得口问。
岐伯避席再拜昌 :善乎截问也,此先师之所口
传也。黄帝日:愿闻口传。岐伯答 :夫百病
之始生也,皆生于风雨寒暑,阴阳喜纸,饮食
居处,大惊卒忍,则血气分离,阴阳破散,经络
厥绝,脉道不通,阴阳相逆,卫气移留 ,经脉虚
空 ,血气不次,乃失其常。论不在经者,请道其
方。此下诸问,既非风寒之外感，又非情志之
内伤,论不在经,所当口传者也,故日口问。

黄帝日:人之从者,何气使然?岐伯答昌 :
卫气昼日行于阳 ,夜半则行于阴。阴者主夜，
夜者卧。阳者主上,阴者主下.。故阴气积于下，
阳气未尽,阳引而上,阴引而下,阴阳相引,故
数欠,大者,张口呵吸 ,或伸展展腰,以月阳相
引而然也。夫阳主避,阴主夜;阳主升,阴主
降。凡人之窗罕,由于卫气。卫气者,和但行于
阳 , 则动而为窗;夜行于阴,则静而为嗓。故人
于和欲卧未卧之际,欠必先之者,正以阳气将入
阴分,阴积于下,阳犹林静,故阳欲引而升,阴
欲引而降,上下相引,而欠由生也。今人有和神
疲劳倦而为欠者,即阳不胜阴之候。阳气尽，
阴气盛,则目肯;阴气尽而阳气盛,则交锋。大
惑篇日:卫气不得入于阴,常留于阳。留于阳

则阳气满,阳气满则阳路盛,不得入于阴则阴
气虚,故目不瞬拉。卫气留于阴,不得行于阳。
贸于阴则阴气盛,阴气感则阴路满,不得入于
阳则阳气虚,故目首也。呈玄纲日:觉与阳合，
察与阴并。觉多者魂强,狂久者鳃壮。魂强者
生之徒,鲍半者死之徒。是皆阴阳盛误之义。
卓音明,又上声。泻足少阴 ,补足太阳。卫气
之行于阳者自足太阳始,行于阴者自足少阴
始,阴盛阳训,所以为从。故当泻少阴之照海，
阴路所出也。补太阳之申脉,阳路所出也。取
阴阳跻者,义如上节之注。

黄帝电:人之哆者,何气使然?岐伯目:谷
入于胃 ,胃气上注于肺.今有故寒气与新谷气
俱还入于男 ,新故相乱 ,真那相攻,气并相逆，
复出于胃 ,故为喝。吵,呢关也。义详针抽类
五十三。人之水谷入胃 ,其精微之气,必上注
于肺,而后行于脏腑营卫。革中焦先有寒气，
则新入之谷气凝聚而不行,气不行则新故真
邪还留于胃,贸则逆而上出,故为哆也。吵,于
决切,又音诲。补手太阴 ,泻足少阴。手太阴，
肺经也。足少阴,肾经也。案气自下而升,逆
则为跑,故当补肺于上以壮其气,泻肾于下以
引其寒。盖赛从水化,员之标在胃，吵之本在
督也。

黄帝昌:人之啼者,何气使然?岐伯百 :此
阴气盛而阳气虚,阴气疾而阳气徐,阴气盛而
阳气绝 ,故为吧。响,软同,款坎也。释义云:起
注气咽而抽息也。一云注余声。一云夜而不
注日啼。翡忧之气生于阴眉 ,故为阴盛阳庶之
候。噬,希、戏二音。补足太阳 ,泻足少阴。当
亦是阳跃申脉,阴路照海也。义见前。

黄帝日:人之振寒者,何气使然?蚁伯昌:
寒气客于皮肤,阴气盛,阳气虚,故为振寒寒


--- 第286页 ---
疾 病 类         271

票。补诸阳。振寒者,身性案而振栗也。补诸
阳者,凡手足三阳之原合及阳路等祥,尼可酌
而用之。

黄帝目:人之嘲者,何气使然?岐伯上引 :寒
气客于角 ,厥道从下上散 ,复出于胃 ,故为喷。
嘻,吗气也。释义日:饱食息也。义详本类前
二十五。按此节与上文之哆,尼以寒气在胃而
然。但彼云故寒气者,以久寒在胃,言其深也;
此云案客于胃者,如客之寄,言其浅也。故兵
弟之气,从下上散，则复出于胃而为嘲。喷，
伊、.隘二音。补足太阴、阳明 ,一已补导本也。
补足太阴、阳明二经,使脾胃气温,则客寒自
散而嘻可除。届本，,即足太阳经捞竹穴,是齐
补阳气也。

黄帝是:人之呈者,何气使然?岐伯:阳
利而满溢于心,必上达于肺,故出于自而为
吨。然人有感于风寒而为吨者,以寒著束于皮
毛，则阳气无从泄越,故喷而上出。是呈从阳
和气而发,益又可知。仲景日:和欲呈不能,此人肚
中案。正谓其阳庶也。故人病阳上庶革证者,久
无嘎而忽得之,则阳气渐回之佳北也。咕音
帝。补足太阳莱眉本,一旦眉上也.。凡阳虚于
下,则不能上达而为吨。补足太阳之荣于届本
者,其名摸竹,一日届上,亦即此穴。盖太阳与
肾为表里，所以补阴中之阳也。观宣明五气入
上日:肾为大为吓。其义正与此通。详本类前二
十五。

黄帝已:人之刘者,何气使然?岐伯百:时
不实则诸脉虚,诸脉虚则筋脉懈懈,筋脉懈惰
则行阴用力,气不能复,故为刘。主,释日:下
垂狐。又日:韩,避也。故诸家引以为注,似颖
不合经义,殊无意味。尝闻俗语有战韩之说，
即古人之遗言,意者说即战之属也。但因宕而
战者,谓之塞战;其有战不因寒者,由气虚耳。
盖胃为五脏六腑之海,故胃不实则谱脉虚而
懈情生,再有行阴用力,则阳气益虐,故为战
评。今见常有其候,而未闻其名,思谓即业，,耐
俊明者辨之。评,登可切。因其所在,补分肉

间 .四体战评,各有分部,胃者肉其应,故当因
病所在,补分肉间,尺壮其胃气。

黄帝目:人之哀而泣滋出者,何气使然?
岐伯上:心者,五脏六腑之主也;有目者,宗脉之
所育也,上液之道也。.口鼻者,气之门户也。故
翡哀秋忱则心动,心动则五脏六腑缘摇,揪则
宗脉感,宗脉感则液道开,液道开故泣阐出
融。宗,总也。凡五脏六腑之精气,恬上注于
目而为之精,故目为宗脉之所聚,又为上液之
道。气由口鼻出入 ,故为气之门户。然气之所
至,液必随之,如延出于口 ,涕出于鼻,注出于
目,是尼上液之属也。人之注涕上出者,笑本
乎心。盖心为五胜六腑之主,若翡哀忧番动其
心,则五胜六腑皆应而揪,脸腑找则宗脉辟应
而动,动则液道开而注涕所以出也。液者所以
灌精活空窍者也,故上液之道开则学 ,泣不目
则液竭,液竟则精不灌,精不灌则目无所见
途 ,故命日夺精。精和由液而化,孔窃得液而充，
故以灌精渗孔窍也。液去精伤则目展,以至渐
无所见者,是车其精也。世之因泣而形目者，
篇。空 ,孔同。补天柱经侠颈。天柱,足太阳
膀胱经穴,其经侠颈项之后。

黄帝怕:人之太息者,何气使然?岐伯百 ;
忧思则心系急,必系急则气道约,约则不利，
故太息以伸出之。太息者,息长而大,即叹息
也。约,犹束缚也。忧起思虑,则气抑不伸而
心系急,气道约,约则满冰于中,此叹息之不
容已也。补手少阴、心主`.足少阳留之也。手
少际,心经也。心主,手拱阴经也。足少阳，,胆
经也。助木火之脏,则阳和气可舒,抑郁可解,故
尼宜留针补之。

黄帝曰:人之族下者,何气使然?岐伯旧:
饮食者皆入于骨,骨中有热则虫动,虫动则骨
缓,胃缓则廉泉开,故下。足阳明之脉出于
口。胃中有热则虫动胃缓,故廉泉开而泛下。
凡目之多泪，鼻之多涕,亦皆因热而上液之道
开也。有谓肺热其则鼻涕出者,义亦犹此。补
足少阴。肾为胃关而脉系于和天,故当补之，以


--- 第287页 ---
272                                                       类经

壮水制火,则液有所主而延自止也。

黄帝日:人之耳中鸣者,何气使然? 岐伯
曰:耳者宗脉之所聚也,故胃中空则宗脉虚，
虚则下溜 ,脉有所竭者,故耳鸣。手足三阳三
阴之脉嵌入耳中,故耳亦宗脉之所聚也。阳明
为诸脉之海 ,故胃中空则宗脉虚,宗脉虚则阳
气不升而下溜,下汐则上这,轻则为鸣,甚则
为邦人笑。然少阳太盛、.礁室为鸣者亦有之,但
庶者渐而实者暴,虚者多而实者少,其办在有
外无孵耳,学者当推广之。溜,力救切。补客
主人,手大指爪转上与肉交者也。客主人,足
少阳经穴 ,为手足少阳足阳明之会。手大指朱
甲上者,手太阴之少商穴,为肺气所出之并。
故尼当社之,以助其阳气。

黄帝曰:人之自路舌者,何气使然? 缺岐
伯日。此厥道走上,脉气辈至也。 少阴气至则
路舌 ,少阳气至则咕焙,阳明气至则趾层锋。
草者,类也。厥北走上,则血涌气腾,至生村
疯,所至之处,各有其部,如少阴之脉行天本，
少阳之脉御耳冰,阳明之脉环层口 ,故或为肿
胀,或为怪痒,各因其处,随而喘之,不狐止于
天也。华,俗作辈和嘻,尼结切。视主病者则
补之。察主病之经以补之也。

凡此十二那者,皆奇著之走空窍者也.不
同常疾 ,故日奇针。故那之所在,皆为不足。惟
正气不足,然后竺得乘之。故七十五难日:不
能治其庶,安间其余? 则深意可知委 。故上气
不足,脑为之不满,耳为之苦鸣,头为之苦倾，
目为之膀;倾者,沉重不能支也。眩音玄,又去
声 .中气不足,泪便为之变,肠为之昔鸭;水由
气化,故中气不足则省便变常,而或为黄赤，
或为短涩，多有情欲劳倦,过伤精气而然,昧
者概认为火,鲜不误矣。且中气不足,则浊气
居之,故肠胃为之苦鸣也。省音搜。下气不足，
则乃为阎厥心饮。冶,足痿弹也。拱,四支清
冷也。悦,问也。下气不足,则升降不交故心
气不舒而为悦问。悦,母本切。补足外踩下留
之。此昆仑究也,为足太阳所行之经,凡于上
中下气虚之病,尼可留针补之。趴,胡寒切。

十八卷

黄帝目:治之奈何? 此下复问治法者,所
双补上文之缺略也。野伯昌:肾主为从,取足
少阴。上文未言属肾,故此复明之。肺主为哆，
取手太阴、足少阴。上文言哆出于胃 ,此言吵
主于肺,盖案气上北而为喝,气病于胃而主于
肺也。降者,阴与阳绝,故补足太阳,泻足少
阴.。阴与阳绝则阳不附阴,补阳泻阴则刚柔相
济,乖者和玉。振寒者,补诸阳。嘲者,补足太
阴、阳了明。 吨者,补足太阳由本。误,因其所在
补分肉间。泣出,补天柱经侠颈 ,侠颈者头中
分也。 太息,补手少阴、心主.足少阳留之。洲
下,补足少阴。耳鸣,补客主人、.手大指爪甲上
与肉交者,自咕舌 ,视主病者则补之。目眩头
倾,补足外躁下留之。诸治俱同上文。痿原心
居,刺足大指间上二寸留之 ,一旦足踩下留
之。大指间上二寸,足接阴之太冲也,或日足
太阴之太白也,此与上文稍异。外唆下留之，
义如前。

八十、涕泪(素问)解精微论 全

黄帝在明堂,雷公请百:臣授业传之行
教,以经论从容形法,阴阳刺灸 ,汤药所滋 ,行
治有贤不肖 ,未必能十全。言授业于人而传之
行教,惟借此经论诸法,然夕有不能十全，,故
更问其详也。若先言悲哀嘉仅 ,爆湿寒暑 ,阴
阳妇女。请问其所以然者,卑贱富贵,人之形
体所从 ,群下通使 ,临事以适道术,谨闻命侨。
谓先日之所闻者若此,已缘庆其当也。请问有
颇轴朴漏之问,不在经者,和欲闻其状。颇,雪
也。汤当作陋。问不在经,故日颇思朴陋,自孝
之嫩也。杆旧作仆,按全元起本作杆,于义为
要，,今改从之。颇音诺。帝四:大矣。谓亦有大
要存也。公请问:冉泣而泪不出者,阁出而少
涕,其故何也? 帝昌:在经有也。口问篇具载
此义,故日在经有也。详前章。复问 ;不知水
所从生,滋所从出也。注与沦所出不同 ,故复
问其故。帝目:若问此者,无益于治也,工之所
知,道之所生也。言此昌无益于医治,而工所


--- 第288页 ---
疾 病 类         273

 当知,亦无往非道也。夫心者五脏之专精也，
心为五脏六腑之大主 ,精神之所舍也,故为五
腑之专精。目者其窗也,目即专精之外窃也。
华色者其荣也。华色,即专精之外荣也。是以
人有德也,则气和于目;有亡,忧知于色。人有
道德则心和，,心和则气见于目。人有亿失则心
忧,心忧则忧气知于色也。是以悲嘉则泣下，
泣下水所由生。目为宗脉所聚而众水归之,故
翡则注下。五瘤津液别篇日:五腑六腑之津

液,尽上渗于目,心悲气并则心系急，心系急，

则肺举,肺举则液上溢 ,故注出疼。水宗者积
 水也,积水者至阴也,至阴者肾之精也。宗精
之水所以不出者,是精持之也,辅之于之,故
水不行也。水宗,水之原也。五液代宗于肾，
故又日宗精。精能主持水道,则不使之亡行
入。夫水之精为志,火之精为神,水火相感,神
志俱斐,是以目之水生也。志藏于肾,凤属水
也。和神藏于心,心属火也。目为上液之道,故
神志相感则水生于目。故谚言上:心悲名旦志
翡。志与心精共凑于目也。神慧于心,则志应
于肾,故心翡名日志莫,而水火之精皆上闭
也。是以俱莫,则神气传于心,精上不传于志
而志独悲,故泣出也。悲则心系急,故神气传
于心。传于心则精不下传于志，,精聚于上,上志
上庶于下,则志独生悲而精无所持,此所以水不
藏于下,而注出于上也。泣涕者脑也,脑者阴
也 ,注涕者,因注而涕也。涕出于脑,脑者精之
类 ,为财之海,故属乎阴。茵者骨之充也,贰充
满于骨空 ,诸购者尼属于脑。故脑渗为涕。鼻
窍上通于脑也。志者骨之主也,是以水流而涕
从之者,其行类也。志与骨皆属于凤 ,故志为
骨之主而涕亦从乎水也。夫涕之与泣者 ,璧如
人之兄弟,急则俱死,生则俱生.水液同类,故
如兄弟。其志以神悲,是以涕泣俱出而横行
也。 横行言其多也,。夫人涕泣俱出而相从者，
所属之类也.。 相从以类,由势有弗容已者。雷
公是:大矣。请问人避泣而泪不出者 ,若出而
少涕不从之何也? 帝上日:夫泣不出者,冉不翡
也。不泣者,神不慈也。神不慈则志不悲,阴

阳相持 ,泣安能独来? 注不出,泪不下也。哭
者以其心慧,心慧以其神臣，神慧则志莫，志
悲所以注出。夫神不总 、志不斐者,正以神为
覃 ,志为阴,阳阳相持之国,则难于感动,所以
注涕不能独至。夫志翡者居,居则冲阴,冲阴
则志去目,志去则神不守精,精神去目,涕泣
出也。忱,惨郁也。阴精也。阴和气受冲则志去
于目,故精神不宁而涕注弗能禁也。忱，乌员
切。且子独不诵不念夫经言乎? 厂则目无所
见。夫人厥则阳气并于上 ,阴气并于下。 阳并
于上则火独光也,阴并于下则足赛,足寒则上胀
也。并,偏聚也。火独光,阳之亢也。厄因和气
放,故阴阳各有所并,并则阳气不降,阴气不
升,故上为目无所见而下为足案。阴中无阳，
故又生胀满之痉。夫一水不胜五火,故目紫
盲。一水,目之精也。五火,即五脏之习阳并
于上者也。紫当作视。 是以气冲风,泣下而不
止。夫风之中目也,阳气内守于精,是火气灶
目 ,故见风则泣下也。天之阳气为风,人之阳
气为火,风中于目,则火气内精而水不能宁，
故注出也。凿音凡。有以比之,夫火疾风生态
能十,此之类也。火疾风生，,阳之极也。阳极
则阴生承之,用能致丁,人同天地之气,故风
热在目而注出,义亦无两。

八十一、神乱则惑”善总 饥
不嗜食(灵枢)大惑论

黄帝问于岐伯目:余党上于清冷之台，
阶而顾,角甸而前,则惑。余私异之,容内怪
之,独嫩独视,安心定气,久而不解。独博独
胶 ,被发长跪,俯而视之,后久之不已也。卒然
自上 ,何气使然”台之高者其气案,故日清冷
之台。凡人登高博望,目见非常之处,无不神
魂惊荡而心生眩惑,故特借此以问其由然也。
有理薄。名,伏、葡二音。眩音玄,又去声。蚁
伯圣:五脏六腑之精气,凤上注于目而为之
精.为之精,为精明之用也。义如脉色类三十。
精之案为眼,案者,窝穴之谓。眼者,目之总


--- 第289页 ---
274                                                       类经

称。五脏六腑之精气尼上注手目,故眼为精之
案而五色具韦。案音科。骨之精为瞳子 ,暗子，
眸子也。骨之精,主于肾,肾属水,其色玄，,故
瞳子内明而色正黑。瞳音同。眸音谋。角之
精为黑眼,黑,眼黑珠也。筋之精,主于肝,肝
色青,故其色浅于瞳子。血之精为络,络,脉络
也 。血脉之精,主于心,心色赤,故紫络之色篆
赤。 其罕气之精为白眼。案气者,言目案之气
也。气之精,主于肺,肺属金,故为白眼。肌岗
之精为约束,昌报筋骨血气之精,而与脉并为
系,上属于脑,后出于项中。约来,眼胞也。能
开能国 ,为肌肉之精,主于脾也。脾属土,所以
藏物,故庄撕筋骨血气四脏之精,而并为目
系,以上出于脑项之问。撕,有冯结切，以衣社收
物谓之反。故收中于项,因逢其身之虚,其入
深则随眼系以入于脑,入于脑则脑转 ,了脑转则
引目系急,目系急则目眩以转侨,敢其精,其
精所中不相比也则精散 ,精散则视岐,视凡见
两物。前那字,外气也。后那字,与针同。那
“气中于风府、天柱之间,乘其庶则入脑连目，
目系急则目眩睛斜,故左右之脉互有缓急,视
岐失正，则两晴之所中于物者,不相比类而各
异其见,是以视一为两也。此承齐问而先发牙
气之中人者如此,以明下文之目见非常者,亦
犹外收之属耳。目者,五脏六腑之精也,营卫
魂昕之所常营,神气之所生也.脏腑营卫魂鲍
所至者尼神气也，,故目为神气之所生。故神劳
则玉魄散,志意乱。是故瞳子黑眼法于阴,白
眼赤脉法于阳也,故阴阳合传而精明也。肯
阳,即精神之本,故阴阳合传而成精明之用。
目者心使也, 心者神之舍也,故神精乱而不
转,卒然见非常处,精神魂鲍散不相得,故日
感也。精神虽统于心,而外用则在目,故目为
心之使,心为神之舍,所以目见非常于外,则
神魂眩惑于心也。黄帝日:余疑其然。余每之
东苑,未曾不惑,去之则复,余唯独为东苑劳
神平? 何其异也? 每之东范,未曾不或,谓虽
不登高,其惑亦然,故疑异也。岐伯昌:不然
也.心有所喜,神有所恶,卒然相感则精气乱，

十八卷

视误故惑,神移乃复。偶为游乐,心所喜也。忽
诈奇异,神则恶之。夫神有所恶,则志有不随，
喜恶相感于辛然,故精气为乱。去之则神秽，
神移则复余。是故间者为迷,甚者为惑。问者，
言其未其也,亦足相过;况其其者,能无惑乎?

黄帝日:人之善忘者,何气使然?岐伯上日:
上气不足,下气有余,肠胃实而心肺虚,虚则
营卫留于下,久之不以时上 ,故善忘也。下气
有余,对上气不足而言,非谓下之真实也。心
肺庶于上,营卫留于下,则神气不能相周,故
为善忘,阳训于上之净也。

黄帝日:人之善饥而不嗜者,何气使然?
岐伯旦:精气并于脾 ,热气留于胃,胃热则消
谷,谷消故善饥。 骨气逆上则骨陀寒,故不哮
食也。胃气坟上而不能运行,即其寒也。脾家
热而胃腕寨,所以虽饥而不欲食。本论诸孵有
总治之法,日先其脏腑,诛其小过,后调其气，
盛者泻之,上庶者补之,必先明知其形志之苦
乐,定乃取之,一节。详后入十三。盖彼此同
出一论,今类从于彼,所当参用。哮音示。

八十二、不得卧(素问;)逆调论，病能论

帝四:人有疼气不得卧而息有音者.有不
得卧而息无音者,有起居如故而息有音者.有
得卧行而喘者,有不得卧不能行而喘者,有不
得卧卧而喘者 ,皆何脏使然”愿闻其故。《素
问》记调论。

岐伯旧 :不得下而息有音者,是阻明之道
也。足三阳者下行,今道而上行,故息有音也。
足之三阳,其气恬下行,足之三阴,其气嵌上上
行,亦天气下降、地气上升之义。故阳明上行
者为北,北则气连于肺而和急有声,此胃气之不
降也。阳明者胃脉也,胃者六腑之海,其气亦
下行,阳明逆,不得从其道,故不得卧也.阳明
为水谷之海,气这不降,则奔迫而上,所以不
得卧。下经曰:四不和则甲不安。此之谓也。
下经,十经也。不安,反复不宁之谓。今人有
过于饮食或病胀满者,卧必不安,此皆胃气不


--- 第290页 ---
疾 病 类         275

和之故。按:上文所问不得卧而息无音者,义
亦同此,故不复答。

夫起居如故而息有音者,此肺之络脉逆
也。络脉不得随经上下 ,故留经而不行,络脉
之病人也微,故起居如故而息有音也。病不在
胃 ,亦不在腔,故起居如故。气北于肺之络脉
者,病浅而徽,故但为外有音征。上文所问有
得卧行而喘者,义亦类此，,故不复答。

夫不得卧卧则喘者 ,是水气之客也。夫水
者循津液而流也, 肾者水脏,主津液,主卧与
喘也。帝上日:善。水病者,其本在惨,其末在肺，
故为不得卧卧则喘者,标本俱病也。义详针刺
类三十八。上文所问有不得卧不能行而喘者，
义类此节,故不复答。愚按:本篇所论喘息不
得卧者,有肺胃肾三脏之异:在肺络者,起居
如故而息有音也,病之徽者也;在胃者,不得
卧而和外有音也，甚于肺者也。在肾者,不得卧
卧则喘也,又其其者也。夫息有理者,即喘之
渐,喘出于肾,则病在根本灾，,故愈深者必念
甚。凡虚劳之喘,义亦犹此,有不可不察也。

帝日:人有卧而有所不安者,何也?《素
问》病能论。岐伯昌:胜有所伤,凡五脏党伤，
洛能使卧不安,如七情劳倦，饮食风寒之类皆
是也。及精有所之寄则安,故人不能悬其病
也。之寄,气复得所之谓。五脏主藏精者也，
贮有所伤则精有所失,精有所失则神有不安，
故必使精复神安,则卧亦安亦。否则病之既
及,又能何所悬置而可使无患截?

帝日:人之不得优卧者,何也? 候,衣典
切,爷卧也。野伯昌。肺者脏之盖也,五脸之
应天者肺也,故为五脏六腑之盖。肺气盛则脉
大,脉大则不得优卧,感言对气实也,故令脉
大。那感于肺者,候卧则气促而急,故不能也。
论在奇恒阴阳中。溺十经篇名。

八十三、不卧多 卧(灵枢;那客篇 大惑论

黄帝问于伯高日:夫那气之客人也 ,或令
人目不眠.不卧出者,何气使然?《灵枢》那客

篇。那气感人,令人宁无从生,故云不卧出也。
瞪音明,又上上声。伯高百:五谷入于胃也,其粳
也。隧,道也。煤粕之道出于下焦，,津液之道
出于中焦,宗气之道出于上焦，故分为三隧。
喉为肺之系而下呐于心,故通宗气而行呼
吸。粕音杆。隧音遂。营气者,泌其津液 ,注
之于脉,化以为血,以荣四末,内注五胜六腑，
以应刻数硕。荣气出于中焦，中焦者受水谷之
气 ,泓其津液,变化以为血脉,外而四肢,内而
脏腑,无所不至,故其运行之数,与刻数尼相
应也。义详经络类二十四、二十六。泓理秘，
泉水狐。卫气者,出其悍气之层疾,而先行于
四末分肉皮肤之间而不休者也.异日行于阳，
夜行于阴,常从足少阴之分间,行于五脏六
及。卫气者,水谷之悍气也。其气悍疾滑利，
不能入于脉中,故先行于四末分内皮肤之间
而不休者也。义详本类前六十七及经络类第
六。尽行于阳,常从足太阳始,夜行于阴，,常从
足少阴始,义详经络类二十五。今厥气客于五
脏六腑,则卫气独卫其外,行于阳不得入于
阴。行于阳则阳气盛,阳气盛则阳路陷;不得
入于阴,阴虚故目不眠。那气北于脏腑,则卫
气不得入于阴分,故偏盛于阳。阳偏盛则阳路
陷，,陷者受伤之谓,阳感阴虚,故目不蝇。又大
惑论义正与此同,详见下文。跃有五音:断、
绞、乔、脚,又极虐切。黄帝上日:善。治之奈何?
伯高下:补其不足,泻其有余,此刺治之补演
也,，补其不足,即阴跃所出足少阴之照海也。
泻其有余,即阳路所出足太阳之申脉也。若六
不阳庶而多卧者,自当补阳泻阴拉。调其虚
实,以通其道而去其敢,饮以半夏汤一剂,阴
阳已通,其卧立至。谓既刺之后,仍当用药以
治之。凡不卧之证,有和那实者多属外因,，有和营
虚者多属内因，此半夏汤一法,盖专为去秆者
设耳。黄帝目:善。此所谓决污族塞,经络大
通,阴阳和得者也。愿闻其方。伯高曰;其汤
方:以流水千里以外者八升,扬之万禹,取其


--- 第291页 ---
276                                                       类经

清五升煮之,炊以苇薪;古今量数不同,大的
古之系量一斗,合今之铁狸数三升二合。然则
云八升者,即今之二升五合六名 。云五升者，
即今之一升六合许耳。火沸,置穆米一升,治
半夏五合,徐炊令竭为一升半;火沸者,先以
火济其水,而后置药于中也。穆米,粳小米也，
即矢米之类而粒小于系,可以作酒,北人呼为
小黄米,其性味甘粘微凉,能养营补阴,半夏
味辛性温,能和彤散那,除腹胀目不得具,故
并用之。穆米一升,约今之三合二勺。半夏五
合，约今之一合六名。炊至一升半，,约今之四
合作久也。穆音术。去其淳,饮汁一小杯 ,日
三,稍益,以知为度。故其病新发者,复杯则
卧,汗出则已侨;久者,三饮而已也。济音子，
相也,。

黄帝日 :病而不得卧者 ,何气使然? 灵枢
大工论。此言因病而不得卧者也。野伯目:卫
气不得入于阴,常留于阳。留于阳则阳气满，
阳气满则阳路盛,不得入于阴则阴气虚,故目
不醒侨。卫气及行于阳,夜行于阴,行阳则究，
行阴则罕,此其常也。若病而失常,则或留于
阴 ,或留于阳,留则阴阳有所偏胜,有偏胜则
有偏庶而究宁亦失常拓。

黄帝日:病目而不得视者,何气使然? 凡
伯上 :卫气留于阴 ,不得行于阳。留于阴则阴
气盛,阴气盛则阴路满,不得入于阳则阳气
虚,故目闭也.此言因病而目有不能开视及痪
而多罕者,以卫气留于阴分,阴路满而阳气虚
耳。观寒热病篇日:阴路了间路,阴阳相交，,阳入
阴,阴出阳，,交于目内上晃,阳气盛则上目,阴气
盛则瞪目,即此上文两节之义,详针刺类四十
四。
” 黄帝日;人之多卧者,何气使然?岐伯昌:
此人肠胃大而皮肤湿 ,而分肉不解需。肠胃大
则卫气留久 ,皮肤湿则分肉不解,其行迟。夫
卫气者,昼日常行于阳 ,夜行于阴,故阳气尺
则卧,阴气尽则效。故肠胃大则卫气行留久，
皮肤湿、分和肉不解则行迟,留于阴也和久,其气
不精则和欲量,故多卧侨。此下二节,言有不因

十八卷

于病而为多卧少卧之异者也。解,利也。人之
腔腑在内,内者阴也;皮肤分内在外,外者阳
也,肠胃大则阴道迁远,肉理湿灌不利则阳道
舒迟,故卫气之留于阴分者久，,行于阳分者
少,阳气不精,所以多虐卧也。今人有饮食之
后即谷上量者,正以水谷之悍气暴实于中,则卫
气七于阴分,而精阳之气有不能胜之耳。世俗
但呼为脾倦,而不知其有由然也。其肠胃小，
皮肤滑以缓,分肉解利,卫气之留于阳也久，
故少醋怖。肠胃小,则卫气之留于阴者少,皮
肤滑以组,分肉解利,则卫气之留于阳者久，
故少瞬也。

黄帝日:其非常经也,卒然多卧者,何气
使然? 非常经者,言其变也，,盖以明收气之所
致然者。岐伯旧:政气留于上有崔,上脱闭而不
通,已食若饮汤,卫气留久于阴而不行,故卒
然多卧需。那气居于上和焦而加之食饮,则卫气
留闭于中,不能外达阳分,故镑然多卧。然有
因病而不能蝇者,盖以外于脏,则格拒卫气，
不得内归阴分耳。用,焦同。黄帝日:善。治此
诸那奈何?岐伯怕:先其脏腑,诛其小过,后调
其气,盛者泻之 ,虚者补之,必先明知其形志
之苦乐,定乃取之。治此诸那者,统言本论八
证也。此篇止类其五,外和神乱则趣等三证，详
前和十一。先其脏腑者,欲闪阴阳之浅深也。
诛其小过者,言此诸证，虽非重大之疾,亦不
可不除之也。然人之致此,各有所由，,故于形
志苦乐,尤所当察。盖苦者忧劳,多伤心肺之
阳，乐者纵建,多伤脾肾之阴,必有定见，然后
可以治之。

八十四、阴阳之逆,厥而为梦
《素问)方盛衰论

雷公请问 :气之多少,何者为道? 何者为
从? 黄帝答:阳从左,阴从右,多少,言感误
也。阳气主升,故从乎左。阴气主降 ,故从了
右。从者为顺,反者为北。老从上,少从下。老
人之气,先误于下,故从上者为顺。少壮之气，


--- 第292页 ---
疾 病 类       277

先盛于下 ,故从下者为顺。盖天之生气,必自
下而升,而人气亦然也。故凡以老人而衰于上
者,其终可知,少壮而衷于下者,其始可知，,恬
过候也。是以春夏归阳为生,妇秋冬为死;春
夏以阳盛之时,或证或脉当归阳为生。若得
阴候如秋冬者,为弟为死。反之,则归秋冬为
生。反之，谓秋冬也。私冬以阴盛阳误之时，
故归阴为顺目生。然不日归春夏为死者,可见
阴中有阳，未必至害 ,而阳为阴贼,用不免关。
是以气多少,道皆为顾。气有多少,则阴阳不
和,不和则这,故为兵也。问日:有余者厥耶?
有其少,必有其多,故以阳展多阳，,阴接多阴，
尼疑其为有余也。答目:一上不下,寒厥到肤。
少者秋冬死,老者秋冬生。阳这于上而不下，
则寒展到肤,老人阳气从上，,膝案犹可;少年
阳气从下,膝案为了,少年之阳不当训而夜
者,故最娠阴胜之时,老人阳气本误,是其党
也,，故于秋冬无虐蜗。气上不下,头痛茵疾。
其,项其也。上实下上讶,故病如此。求阳不得，
求阴不审 ,五部隔无征,若居旷野 ,若伏空室，
编绵乎属不满日。帮之在人也，,谓其为阳,则
本非阳盛,谓其为阴,则又非阴盛,故尼不可
得。盖以五胜隔绝,无微可验,若居坟野无所
闻 ,若伏空室无所见。帮病则绵绵不解,势其
雁敞，若弗能终其日者,出真阴阳之有余者
耶? 绵,古绵字。是以少阴之厥,令人妄梦 ,其
极至迷。手少阴，,心也。心主阳,其藏神。足
少阴，,肾也,民主阴，,其藏精。是以少阴左逆，
则心肾不交而精神散越,故为亡楚。靶其至
极 ,乃令人过乱昏昧也。三阳绝,三阴微,是为
少气。三阳陋绝则阴元于上,三阴微弱则阳王
于下,阴阳不相生化,故少气不足以急。是以

肺气虚,则使人梦见白物,见人斩血籍籍;此，

下言五脏阴虚之焚净也。肺虚者梦白物,金色
白也。新者,金之用也。庶者必性,故凶人新
血籍藉,多惊惕也。得其时,则梦见兵战。得
人金王之时也。肾气虚,则使人梦见舟船沁入;
肾合水,故梦应之。得其时,则梦伏水中,若有
睛恐。得水王之时也。肝气虚,则梦见菌香生

草;肝合木也。菌 ,区允切。得其时,则梦伏树
下不敢起。虽得木王之时,而肝气本上庶,故梦
伏而不敢起。心气虚,则梦救火阳物;i心会火
也。阳物,即属火之类。得其时则梦糯灼。得
火王之时也。燃音凡。脾气虚,则梦饮食不足;
仓康空虚,故欲得饮食。得其时,则梦筑垣盖
屋。得土王之时也。此皆五脏气虚,阳气有余，
阴气不足。五腑气虚,即阴不足也。阴气不足
则虚阳独浮,故云阳气有余。无根之阳,其虚
可知,所以为习为梦者,尼阳不附阴之所和致。
合之五诊,调之阴阳,以在经脉。合之五诊,则
五及可察。调之阴阳,则六经可和。以在经脉，
谓义如《灵枢)》之经脉篇也。

八十五、梦号《灵枢?淫收改
梦篇 ”全 《素问)脉要精微论

黄帝昌:愿闻泽收洋隐奈何%灵枢》淫铸
发梦篇全。淫那洋衍,言奇那为梦,变幻无穷
也。上伯昌:正收从外袭内,而未有定铭,反订
于藏 ,不得定处,与荣卫俱行,而与魂镍飞扬，
使人卧不得安而喜梦。正外者,非正风之谓，
凡阴阳劳逸之感于外,声色嗜欲之动于内,但
有干于身心者,皆谓之正秆,亦无非从外玖内
者也。惟其变态剧恤,未有定舍,故内淫于及，
则于营卫魂魄,无所不乱,因邻人随所感而为
梦。气淫于腑,则有余于外,不足于内;气感于
阳也。气淫于脏 ,则有余于内,不足于外。气
盛于阴也.黄帝下:有余不足有形乎?岐伯旧:
阴气盛则梦涉大水而改惧,尺阴胜阳 ,故梦多
阴条 。阳气盛则梦大火而糯,尽阳胜阴,故
梦多阳象 .煤,如瑞切。阴阳俱盛则梦相杀 ,供
感则争 ,故梦相杀。上盛则梦飞,阳胜者亲邓
上也。下甚则梦因,阴胜者亲乎下也。感饥则
梦取,因不足也。甚饱则梦了予,因有余也。肝
气盛则梦色,肝在去为怒也。肺气盛则梦和恐惧
册泣飞扬,肺在志为忧,故杞稚惧器注。肺主
气,故楚飞扬。心气盛则梦喜导秋情,心在志
为喜 ,在变动为饥也。脾气盛则梦歌乐.身体


--- 第293页 ---
278                                                       类经

重不举,脾喜音乐,在声为歌,其主肌肉也。肾
气盛则梦腰兰两解不属.腰为肾之腑,故若爵
养不相连属。凡此十二盛者,至而泻之立已。
阳感则有余于腑,阴盛则有余于腑,但察其那
之所在,而以针演之则已。

厥气客于心,则梦见丘山烟火。心属火
也。客于肺,则梦飞扬,见金铁之奇物。肺属
金也。客于肝,则梦山林树木。肝属木也。客
于脾,则梦见丘陵大泽,坏屋风雨。脾属土,其
主湿也。客于肾,则梦临渊,没居水中。肾属
水也。客于膀胱,则梦游行。膀胰为足之太阳
经,属三阳之表也。客于胃,则梦饮食。凡为
水谷之海也。客于大肠,则梦田野。大肠为传
导之官,其曲折纳污、类田野也。客于小肠,则
梦聚邑冲衢。小肠为受盛之官,物之所聚,类
已特也。客于胆,则梦斗涂自全。胆主决断，
其气刚也。囊音枯,部腹也。客于项,则梦斩
首。玲怖之所及也。客于有径,则梦行走而不能
前,及居深地帘宛中。厥过之邪在下也。帘，
客同。客于股肪,则梦礼节拜起。劳倦之所臻
也,。客于胞嘎,则梦泄便。胞 ,省用也。胚,大
肠也。在前则梦泄,在后则梦便。胞音抛。肤
理直。凡此十五不足者,至而补之立已也. 当
各随其经,尺针补之。

短虫多则梦聚众,《素问》脉要精微论。繁
感之条也。长虫多则梦相击毁伤。长虫势力
相角,内有损伤,故禁兆亦然。凡本论之文,与
前篇同者,俱不重载,故止存此二条 。按:周礼
六楚:一目正梦，,谓无所感而自梦也;二日各
禁,有所惊 局而梦也;三日思梦,因于思忆而
梦也;四日窗楚,因觉时所为而梦也;五日喜
楚,因所喜好而梦也;六日恨梦,因于蕉蝴而
禁也,。关尹子日:好仁者,多楚松柏桃李;好义
者,多梦金刀兵铁; 好礼者，多梦艇和旷莲豆 ;好
智者,多梦江胡川泽;好信者,多禁山熏原野。
役于五行,未有不然者。是皆致瑟之因也。至
其变幻之多,则有如宋上昭公之梦为岛,庄周之
楚为蝶,光式之梦乘赤龙而登天,陶候之梦生
和八翼飞入天门之类,又尼何所因也?夫五行之

十八卷

化,本自无穷.而梦造于心,其原则一。盖心为
改主之官 .神之舍也。和神动于心,则五腑之神
恬应之,故心之所至即神也,神之所至即心
也。第心帅乎神而梦者,因情有所着,心之障
也。和神帅乎心而禁者,能先兆于无形,神之灵
也。夫人心之灵，,无所不至,故圭象之奇,亦无
所不见,诚有不可以言语形容者。惟圣人能御
物以心,摄心以性,则心同造化,五行安得而
役之? 故至人无禁也。

八十六、狂狐(灵枢)痛着箱 全

黄帝上:余闻肠胃受谷,上焦出气,以温
分肉 ,而养骨节,通胰理。上人和焦出气,宗气也。
宗气出于喉吡而行呼吸,其以温分肉，养骨
节,通胰理者,是卫气化于宗气也。中焦出气
如露,上注溪谷而渗孙脉 ,津液和调,变化而
赤为血,血和则和孙脉先满滋 ,力注于络脉,和皆
熏 ,力注于经脉,阴阳已张,因息乃行.中焦出
气如露 ,营气也。其于阴阳已张,因息乃行,是
荣气化于宗气也。行有经纪,周有道理,与天
合同,不得休止。.行有经纪,周有道理,义详运
气类第一。人有营卫,与天合度,义详经络类
二十四五。切而调之,从虚去实 ,泻则不足，
从虚之之法以去实,是泻则不足也。疾则气
减,留则先后。凡泻者宜疾,补者宜留,是补之
与泻,有疾留先后之异也。从虚去虚,补则有
余,从治虚之法以去虚,是补则有余也。血气
已调 ,形气乃持。余已知血气之平与不平,未
知首盖之所从生,成败之时,死生之期有远
近,何以度之,可得闻乎? 持,定也。度,入声。
野伯上:经脉流行不止 ,与天同度,与地合纪。
故天宿失度,日月薄蚀,地经失纪,水道流海，
草宜不成,五谷不殖 ,径路不通,民不往来,埠
聚邑居,则别离异处,血气犹然,请言其故。夫
血脉营卫,周流不体,上应星宿,下应经数。赛
政客于经络之中则血泣,血泣则不通,不通则
卫气归之,不得复反,故冯肿。卫气归之,不得
复反,言其留聚不散也。蚀音食。昔音宜,营


--- 第294页 ---
疾

劳草,记和艾也。殖音植,泣,涩同。寒气化为热，
热胜则腐肉,肉腐则为及 ,及不泻则烂筋,入
烂则伤骨,骨伤则散消,不当骨空 ,不得泄泻，
血枯空虚,则筋骨肌肉不相荣 ,经脉败漏,本
于五脏 ,脏伤故死侨。痛毒由浅至深,伤胜则
死。如下文所云,及下篇痛站五北等,尼脏气
受伤之证。

黄帝昌:愿尽闻首冶之形 ,与忌日名。蚊
伯旦:痢发于时中,名上昌猛痢 ,狐冶不治,化为
腑 ,肤不海,塞咽,半日死。其化为脓者 ,泻则
合东喜 ,冷食,三日已。狐冶,言为害之急也。
若脓已泻,当服系党,可以僵之,即猪脂之炼
净者也。观万氏方有治肺热暴阁者,用猪脂一
斤炼过,入和白蜜一斤,再炼少项滤净 ,冷定,不
时挑服一是即僵。若无疾服此,最能润肺润
肠。即是系富之属。

发于颈,名旦天妆,其痢大以赤黑,不急
治,则热气下入渊腋,前伤任脉,内票肝肺,要
肝肺十余日而死侨。颈,前颈也。色亦黑者，
其毒必其。渊液,足少阳经穴。其发在颈,则
连于肺系,下入足少阳,则及乎肝腑疾，,故至
于死。

阳气大发,消脑留项,名旦脑烁,其色不
乐,项痛而如刺以针 ,类心者死不可治。阳气
大发，那热之其也。色有不乐,伤乎神也。痛
如刺以针,毒之锐也。烦心者,那犯其及也,故
不可治。烁,式灼切。

发于肩及用,名上昌疲儿,其状赤黑,急治
之,此令人省出至足,不害五脏 ,壮发四五日，
朋粒之。肩吕下坎白肉处日有晴,此非要害之
所,故不及五脏。膛,疾也。煤,次驻也。谓宜
速秋以除之也。肝,价、软二音,又奴刀、奴到
二切。疲,资.子二音。煤,如瑞切。

发于腋下赤坚者,名上旦米站,治之以本
野之。政石欲细者,玲伤内也。欲长者,用在
深也。故宜足不宜密。琵,标兼切。

其独坚而不省者 ,为马刀挟疆,急治之。
此即疗病也。挟组,经脉篇作侠闻,详本类前

病 类                 279

十,足少阳条下。和欲粤治者,稚迟则伤人也。

发于胸,名引并冯,其状如大豆,三四日
起,不早治,下入腹不治.七日死侨。发于鹏
者,能重心肺,若不蛋治而使之入腹,毒尤其
妆,故死期之速如此。

发于麻,名四甘冶,色青,其状如谷实车
车,常苦寒热,急治之,去其寒热,十岁死,死
后出肪。靡者,胸雳之高肉处也。谷实,兼五
谷而言,谓痛所结聚,形如谷实之累累也。菊
浆,瓜芮也.软而不溃,中有所闭如子也。此证
延绵难念,益即乳痛之属。藻妆,古桥楼字。

发于助,名纪败六 ,败妆者女子之病也，
多之 ,其病大首肪,治之,其中力有生肉,大如
赤小豆.刍蕊站草根各一升,以水一斗六升
者之竟 ,为取三升,则强饮厚衣,坐于答上 ,令
汗出至足已。茂,鞠也。葱,连翘也。二草之
根,俱能解毒.故各用一升。大约十之一升,得
今之三合有震。以水一斗六升,者取三升,俱
折数类此。茂音陵,站,站同。

发于股肥,名百股肥冯, 其状不甚变,而
痢脓本骨,不急治,三十日死侨。股肥,大股
也。状不其变,言外形不显也。痛脓捕骨 ,言
脓着于骨 ,即今人之所谓贴骨痛也。毒盛而
深,能下蚀三阴阳明之大经,故不为急治则死

委。

发于凤,名目锐站 ,其状赤坚大,和急治之，
不治三十日死锋。员,尾距骨也，,穴名长强,为
冰脉之络 ,一名气之阴都,故不治则死。员，,开
高切。

发于股阴,名纽赤施,不急治,六十日死，
在两股之内,不治十日而当死。股阴,大股内
例也。当足太阴筑门、血海及足厂阴五里.了明
包之间,阴气所聚之处,故不治则死。若两
股俱病,则伤阴之极,其死尤速。

发于膝,名引症痢 ,其状大首,色不变,寒
热如坚石,勿石,石之者死,须其柔乃石之者
生。膝痛未成而石之者,伤其筋之腑,故致于
死.。若柔则脓成矣,丰之无害也。疯,让、子二

音。


--- 第295页 ---
280                       类经

诸儿这之发于节而相应者,不可治也,发
于阳者百日死,发于阴者三十日死。诸节者，
神气之所游行出入也，辟不宜有痢毒之患。苦
其相应,则发于上而应于下。发于左而应于
右,其害尤其,为不可治。然发于三阳之分者，
毒浅在府,其死稍缓 。发于三阴之分者,毒深
在脏 ,不能出一月也。

发于有径,名目兔咕 ,其状亦至骨,急治之，
不治害人也。肥,足肥也。免路,如有所喘伤
也。肥,行景.行数二切。路音草。

发于内中,和名旦走缓,其状镍也,色不变，
数石其输而止其寒热,不死。数石其输,丰其
所肿之处也。踩,胡寒切。

发于足上下,名昌四淫,其状大痢,急治
之,百日死.阳受气于四末，,而大痢淫于其间，
阳毒之感极也。时气移易则真阴日败,故逾三
月而死。

发于足偿,名昌厉镍,其状不大,初如小
指,发急治之,去其黑者,不消轻益,不治百日
死。不消邦益,谓初如小指而不治,则日以益
大也。

发于足指,名脱痢,其状赤黑死不治,不
未黑不死,不训急斩之,不则死介。六经原肪
在于足,所以痛发于足者,多为办候。至于
足指,又尼六并所出,而痛色赤黑,其毒尤花。
若无吉退之状,则急当新去其指,度得保生，
否则毒气连脏,必至死妆。

黄帝曰:夫子言狂丫,何以别之?岐人日 :
荣卫稽留于经脉之中,则血泣而不行,不行则
卫气从之而不通,蛮巡而不得行,故热。、大热
不止,热胜则肉腐,腐则为脓 ,然不能陷骨 ,散
不为焦枯 ,五脏不为伤,故命旦儿。此下辨靖
疱之轻重也。痛毒淳浅在表,不能陷骨,则髓
不为枯,五脏不为伤,故病痛者可无虑也。黄
帝昌:何谓疱? 岐伯目:热气淳尤,下陷肌肤，
筋艇枯 ,内连五脏 ,血气竭,当其首下,筋骨良
肉皆无余 ,故命旦丫 。痛浅送深,毒有微甚,故
内连五脏,外败筋明良肉者,是谓之送，乃可
姑也。站者,上之皮天以坚,上如牛领之皮。独

十八卷

者,其皮上薄以泽。此其候也。天以色言,黑
路不泽也。此即皮色之状,可以办其浅深也。

八十七风寒狂肿(素问)芒要精微论

帝昌:诸冯肿筋挛骨痛,此皆安生? 此言
诸病痢肿而有兼筋宁骨泪者也。谱家以痛肿、
筋订、骨痛、炽为三证,殊失经意。观下文日此
寒气之肿,则其所问在肿,义可知委。岐伯晶;
此寒气之肿,八风之变也。惟风寒之变在经，
所以兼筋骨之痛。今有病大项风、虾烧瘟之
属,或为头项咽喉之痛,或为肢节肌肉之肿，
正此类也。八风义,详运气类三十五。帝上:
治之奈何? 由伯日:此四时之病,以其胜治之
愈也。四时之病,即时气也。治之以胜,如至
真要大论日 :治诸胜复,寒者热之,热者寒之，
温者清之 ,清者温之,散者收之,抑者散之,燥
者润之,忽者缓之,坚者软之,脆者坚之，误者
补之,强者泻之,各安其气,必清必静,则病气
圳去。此之谓也。

八十八.置腕痛、颈壮(素问;)病能论

黄帝总:人病胃有院痢者,诊当何如? 蛟
伯对昌:诊此者当候胃脉,其脉当沉细, 沉细
者气道,胃脉见于右关,所谓中附上,右外以
候胃也。胃为多气多血之腑,脉当洪大,而反
见沉细,故为胃气之关。腕理管。道者人迎其
盛,甚盛则热。胃气北而人迎盛,地在脸而热
在经也,即终始等篇所云人迎三盛病在阳明
之谓。人迎者轩脉也,人迎在结喉雳,足阳明
动脉也。道而感,则热聚于胃口而不行,故针
腕为痢也。阳明气地而感则热有禾聚于霄腕,故
贸结为痛。

帝昌:有病颈首者,或石治之,或针灸治
之而皆已,其真安在?其真安在言款为正治之
法也。蛟伯百:此同名异等者也。颈靖之名虽
同 ,而证则有异,故治亦各有所宜。夫犹气之
息者,宜以针开除去之;息,止也。痛有和气结而


--- 第296页 ---
疾 病 类         281

留止不散者,治宜用针以开除其气,气行则靖
愈笑。夫气盛血聚者 ,宜石而泻之 ,此所谓同
病异治也。和欲演其血,宜用夏石,血泄则气误
而痛亦愈,此病同而治异也。

八十九、狂钨五逆(灵枢)王版篇

黄帝是:病之生时,有喜怒不测, 饮食不
节,阴气不足,阳气有余,营气不行,帮发为狂
冶;阴阳不通,两热相捕,帮化为肪,小针能取
之乎?喜妈不测,则气有所逆;饮食不节,则及
有所伤;阴气不足,故营有不行,阳气有余,故
热从而聚,尼足以致痛关也。及伯目 :圣人不
能使化者,为之那不可留也。故两军相当,旗
帜相望,白刃陈于中野者,此非一日之谋也。
能使其民令行禁止 ,士卒无白刃之难者 ,非一
日之教也,须奥之得也。夫至使身被镍疙之
病,脓血之聚者,不亦离道远乎?夫靖冶之生，
腑血之成也,不从天下,不从地出,积微之所
生也。故圣人自治于未有形也,愚者遭其已成
也。那在天下则为乱,邦在人身则为病,及其
已成,则虽圣人不能使之化,是以针不可留
也。壁之用兵者,必有网教,必有定谋,而后可
保其无危。人之治身,可素无调养之道子? 故
惟圣人乃能自治于林形,愚者每遵其患委。黄
帝日:其已形不予遵,脓已成不子见,为之奈
何? 岐伯昌:腔已成十死一生,故圣人弗使已
成,而明为良方,著之竹息,使能者踊而传之
后世,无有终时者,为其不子遭也。此言光度
之多,千古之邀,安得人人遭遇以救其疾苦，
故惟有著之竹访,以遗教将来,正为人之不子
遭也。黄帝日:其已有月血而后遭乎,不道之
以小针治乎? 岐伯目:以小治小者其功小,以
大治大者多害,故其已成脓血者 ,其唯艳石争
锋之所取也。针小者功小,无济于事;针大者
多害,刺有所伤。故惟厂石及皱针锋针，,毕可
以取痛这之脓血。针义详针刺类二。厂，,标兼
切。镍音披。黄帝日:多害者其不可全乎? 时
伯旦:其在逆顺需。黄帝目:愿闻逆顺。层伯

日:以为伤者,其日眼青黑,眼小,是一闭也;
内药而哎者,是二道也;腹痛渴甚 ,是三逆也;
肩项中不便,是四闭也;音噶色脱,是五送也。
除此五者为顺侨。又寒热阐篇日:五脏身有五
部:伏和揭一,腓二,背三,五脸之脸四，项五。此
五部有痛这者死。是亦五逆之属也。详针抽
类五十四。内,纳同,跌音西,声破损也。

九十、疗疾(灵枢)寒热篇 全

黄帝问于岐伯曰:寒热疗疾在于颈腋者，
缘何气使生? 岐伯上昌:此皆鼠瘘 ,寒热之毒气
也,留于脉而不去者也。疗力者,其状累然而
历员上下也，,故于颈腋之间,皆能有之。因其
形如鼠穴,塞其一,复穿其一,故又名为鼠疤。
盖以案热之毒,留于经脉,所以联络不止。一
日结核连续者为疗狐 ,形长如电哈者为马刀。
又日胁肋下者为马刀。疗,裸、笃二音。病音
历。瘘音漏。黄帝上日:去之奈何? 岐伯怕:思
瘘之本缘在于藏 ,其末上出于须腋之间 ,其浮
于脉中,而未内著于肌肉而外为肪血者,易去
也。冶疙必起于少阳,而后延及阳明,二经表
里相传,乃至拱阳、太阴俱能为病。大抵因施
气之积、食味之厚或风热之毒结聚而成,故其
所致之本皆出于脏 ,而标则见乎颈腋之间也。
若其毒之未甚,则但浮见脉中,尚未著于肌肉
以化脓血者,去之犹易;若其脓血既成,则为
力较难也。黄帝日:去之奈何? 岐伯目 :请从
其本,引其末,可使训去而绝其寒热。谓去其
致之之本,则外见之未,自可引而训也。审按
其道以子之,徐往徐来以去之。予,与之针也。
审按其道,审脉气所由之道也。徐往徐来,即
补演之法,所谓徐而疾则实,疾而徐则上庶也。
其小如麦者,一刺知,三刺而已。小如考者，其
初起也，,故一刺即知其效,三刺其病可已,所
以治在宜早,不可因小而忽之。黄帝目:决其
生死奈何?岐伯昌:反其目视之,其中有赤脉，
上下贯瞳子,见一脉一岁死,见一脉半一岁半
死,见二脉二岁死,见二脉半二岁半死,见三


--- 第297页 ---
282                                                       类经

脉三岁而死, 见未脉不下贯瞳子可治也。目
者,宗脉之所聚也。瞳子者,骨之精也。杰脉
下贯暗子,以奢毒之焰深赋阴分而然,死之征
也。然脉见二三者,其气散而缓,脉聚为一者，
其毒锐而专,此又死期迟速之有异也。又论疾
诊尺篇言诊案热者亦同此法，详脉色类三十

一一

九十一失守失强者死

《素问》脉要精微论

五脏者,中之守也。五腔者各有所藏 ,茂
而勿失则精神完国,故为中之守也。中盛脏
满,气胜伤恐者,声如从室中言,是中气之湿
也。中,胸腹也。腔,脏腑也。盛满,胀筷也。
气胜,喘息也。伤丽者,贤受伤也。声如从室
中言,混浊不清也。是江水气上北之候,故为
中气之湿证,此脾肺肾三脏之失守也。言而
微,终日乃复言者,此夺气也.气虚之其,故声
不接续,肺脏失字也。衣被不敛 ,言语善恶,不
避亲朴者,此神明之乱也。和神明将脱,故属乱
若此,心脏之失守也。仓摩不藏者,是门户不
要也。要,约束也。绍门、闲门、掀门辟仓康之
门户 ,门户不能国则肠胃不能藏 ,所以泄利不
禁,脾腑之失守也。要,平声。水泉不止者,是
腾胜不藏也。膀胱与肾为表里,所以藏津液，
水泉不止而让省失禁 ,骨胜之失宁也。得守者
生,失守者死。五脏得守,则无已上谱病故生，
失守则神去而死闪。

夫五脏者,身之强也。此下言形气之不
守，,而内应乎五脏也。脏气充则形体强,故五
及为身之强。头者精明之府,头倾视深,精神
将夺矣。五脏六腑之精气,尼上升于头,以成
七窍之用,故头为精明之腑,头倾者,低竹不
能举也。视深者,目陷无光也。朋气失强,故
精神之夺如此。背者胸中之府,背曲肩随,府
将坏侨。背帮脏俞所系,故为胸中之腑。篆曲
肩随 ,亦脸气之失强也。腰者肾之府,转揪不
能,肾将惫侨。此肾脏之失强也。膝者筋之府，

十八卷

屈伸不能,行则偿附 ,筋将每侨。筋虽主于肝，
而维络关节以立此身者,惟膝胭之筋为最,故
膝为筋之腑。筋惫车是,则诸经之失强也。偿
音吕。骨者通之府,不能久立,行则振掉,骨将
惫侨。占充于骨 ,故骨为赃之腑。峙空则骨绚
无力,此肾脏之失强也。得强则生,失强则死。
脏强则和气强,故生。失强则气骨,故死。

九十二、五逆缓急(录枢)王版篇

黄帝目:诸病皆有逆顺,可得闻乎? 岐们
上日 :腹胀身热脉大,是一闭也;身热脉大而加
以腹胀,表里之邪俱感也,是为一过。腹鸣而
满,四肢清,泄,其脉大,是二逆也,腹鸣而满，
四肢清冷而兼后泄,阴证也,脉不宜大而大
者,脉证相反也,是为二逊。曙而不止,脉大，
是三道也;鼻纽在阴,脉大为阳,阳实阴虚,是
谓三运。细 ,女六切。防上且澳血脱形,其脉小
劲,是四道也;咳而汝血脱形者,正气已冲,脉
小而惫者,外气仍在,那正不能相当,是为四
北。咳,脱形身热,脉小以疾,是谓五送也. 脱
形身热,真了已亏而火犹不清也，其脉细小疯
数,正那感正误之候,是为五逊,如是表,不过
十五日而死矣。一节之更,时移气易,客强主
弱,则不能胜,故不过十五日而死。

其腹大胀,四末清.有陪形泄甚 ,是一道也;
此下言五他之急证也。腹大胀者,最总中庶，
若见四肢清冷而脱形泄其者,脾元败而阳气
去也,故为一北。腹了胀便血,其脉大,时绝,是
二道也;腹胀便血,阴病也,脉大时绝,孤阳将
脱也,,故为二志。咳,澳血,形肉脱,驴捕,是三
道也;咳而省血者,气血俱病,形肉脱者败在
脾 ,脉搏者真脏也,败在胃气,故为三着。哎血
胸满引背,脉小而疾;是四道也;呕血胸满引
于菠者,腑和气连平背也，,脉见细小羔数,则真
元大亏疾,故为四递。咳呕腹胀且欠泄 ,其驴
绝.是五道也。上为咳哎.中为胀满.下为给
泄,三焦俱病,而脉至于绝者,有那无正也,故
为五逆。绘音孙。如是者.不及一时而死侨。


--- 第298页 ---
疾 病 类                                         283

不及一时,谓不能周一日之时也。工不察此者
而刺之 ,是谓首治。病不可治而强治之 ,非疏
无益,适以资害,是谓地治也。

九十三、风兽死证(灵枢)厥病篇

风并淫激,病不可已者,病在阳命日风，
病在阴命日痹,阴阳俱病,命日风闪。淫江者，
浸浊日深之谓。激音亡。足如履冰 ,时如入汤
中,股肥淫激,烦心头痛,时呕时忆,眩已汗
出,久则目眩,翡以喜恐,短气不乐,不出三年
死也。足如履冰之寒,又如入汤之热,下而股
肥,中而腹心,上而头目,无所不病,在表则汗
出,在里则短气不乐 ,或为慧衰,或为豆丽,此

阴阳俱病之候,虽尚可支持,然不能出三年

九十四、病传死期(灵杠病
传篇”全 《素问;》标本病传论

黄帝旦:余受九针于夫子,而私览于诸
方,或有导引行气、乔摩秋届、刺灶饮药之一

者,可独守耶?将尽行之乎%灵枢》病传篇全。

乔,路同。粒,如瑞切。岐伯目:诸方者,众人之
方也,非一人之所尽行也。谓当因人所宜以施
治,是众人各有其方也。黄帝上日:此乃所谓守
一勿失 ,万物毕者也。,人得其一,则万变之道
可毕括。移精变气论日:治之极于一。即此谓
也。今余已闻阴阳之要,虚实之理,贷移之过，
可治之属;愿闻病之变化 ,淫传绝败而不可治
者,可得闻乎9 淫那传变,未必即危,正气绝
败,则不可治扫。岐伯目:要乎哉问。道,昭乎
其如日醒,窘乎其如夜肯,能被而服之,神与
俱成,毕将服之,神自得之,生神之理,可著于
竹息,不可传于子孙。昭子如醒 ,道之明也。究
手如具,察之难也。著之竹负，则泽及于人;传
之子孙,则道私于己,故不可也。黄帝旦:何谓
日醒? 岐伯百:明于阴阳,如惑之解,如醇之
醒。 黄帝目:何谓夜旺? 岐伯电 :阁乎其无声，

漠乎其无形,折毛发理,正气横倾,淫那洋衍，
血脉传渔,大气入脏 ,腹痛下淫 ,可以致死,不
可以致生。大气,大夏之气也。凡外之中人，
嗜乎其无声,不可得而疗也。江平其无形,不
可得而见也。至其绝败,则为折毛发理,正气
横倾等证,故有死无生也,。 嗜音音。 黄帝目，
大气入脏奈何? 岐伯上:病先发于心 ,一日而
之肺,三日而之肝 ,五日而之脾,三日不已死，
冬夜半,夏日中。病发于心而传于肺,火乘金
也。三日而金复乘木,故传之肝也。五日而森
复乘土,故传之脾也。再三日而邪气不退,其
其则死。冬月夜半,水王之极也。夏月日中，
火王之极也。心火娟水,故冬则死于夜半。阳
外充极,故夏则死于日中,盖训极亦死,感极
刘死,有所偏胜,则有所偏绝也。五行之气 ,无
不尼然,下文之义尼仿此。病先发于肺 ,三

而之肝 ,一日而之脾,五日而之四,十日不已
死,冬日人,夏日出。自肺而肝,自肝而脾 ,和
传所胜也。自脾而胃,表里相传也。肺著王于
中西 ,故冬则死于日入。金气绝于寅卯,故夏
则死于日出。病先发于肝 ,三日而之脾 ,五日
而之胃 ,三日而之肾,三日不已死,冬日和人,夏
早食。此肝木传土,而土那复传水脸也。木受
伤者,金胜则危 ,故冬奸日入。肝发病者,木强
则剧,故夏姑时食时也。病先发于脾 ,一日而
之胃,二日而之肾,三日而之短膀肛,十日不
已死,冬人定,夏蛇食。此土奢乘水而表里俱
相传也。人定在玄,而土病于冬者是之,案水
反能侮土也。归食在已,而脾病于夏者是之，
以成己王乡而舍丰为患也。病先发于胃 ,五日
而之肾,三日而之管膀胱,五日而上之心,二
日不已死,冬夜半,和夏日蟾。此土铸传水而水
复传火,故自膀胱以及于心也。下文标本病传
论云冬夜半后,丑也;夏日蜂,未也。尼土王之
时,故胃病因之,气极则败。睦音迭。病先发于
展,三日而之管膀胱,短日而上之心,三日而
之小肠,三日不已死,冬大展,夏晏辅.此水澳
乘火而表里皆相传也。大晨，展刻也,为水之
库。晏晴,成时也,土能伐水。故病发于肾者，



--- 第299页 ---
284                             类经

不能出手此也。晴,邦模切。病先发于膀胱，
五日而之肾,一日而之小肠,一日而之心,二
日不已死,冬鸡鸭 ,夏下睛。此亦水火二及自
表而里之相传也。冬之鸡鸣在丑,阴之极也。
夏之下晴在未,水所是也。膀胱为水府,故其
感极衰极和尼能死.诸病以次相传,如是者尼有
死期,不可刺也;间一脏及二三四脏者,力可
刺也。闻腑义,详脉色类十二。七传义,详及
条类二十四。
论。此下皆详明病传之见证也,故病发于心
者,其证必先为心痛。一日而咳,心病传肺也。
上文病传论所谓一日而之肺者,即其义也。余
腑准此。三日胁支痛,肺复传肝,故胁肢痛,即
所谓三日而之肝也。五日闭塞不通,身痛体
重,所谓五日之脾也。脾病则不能运化,故闭
塞不通,三日不已死,再三日不已,则脾又传
肾 ,五脏俱伤故死。冬夜半,夏日中。此子午
时也。释义虽如上文,然少阴君火主子午正对
之化,心通其气,失守则死,亦一义也。

肺病跨咳,肺主急,故病为喘咳。三日而
胁支满痛,三日而之肝也。一日身重体痛,一

日而之脾也。五日而胀,五日而之销,自腔传 ，

腑也 。十日不已死,十日不已,则久复传肾 ,而
五行生成之数已极,故死。冬日人,夏日出.此
卯西时也，属燥金之化,肺主气,失宁则死,于

肝病头目眩、胁支满,肝开窍于目,而经
脉布于胁肋也。三日体重身痛,即三日而之脾
也。五日而胀。即五日而之胃也。三日腰兰
少腹痛、肥疼,即三日而之肾也。三日不已死。
三日不已,则肾复传心,故死。冬日和人,夏早
食。卯西时也，,燥金主之,为木所是,于义亦
通。

脾病身痛体重,牧主肌肉也。一日而胀，
即一日而之胃也。二日少腹腰状痛、肥疼,即
二日而之肾也。三日背有筋痛、小便闭,即三
日而之管膀胱也。有,葡同,音吕。十日不已
死。十日不已,则复传于心,故死。冬人定,夏

十八卷

股食.此已玄时也，司风木之化,脾病晨之也。

吧病少腹腰兰痛、朋疼,肾主下部,其经
脉行于少腹腰养彩骨之间也。及音杭。关音
酸。三日背胆筋痛、小便闭,即三日而之将膀
胱也。三日腹胀,好三日而之小肠也。三日两
腑支痛,即三日上之心包。手心主之正，别下
渊腋三二入胸中 ,故两胁支痛。三日不已死，
复伤肺爹也。冬大晨,夏受睛,此搬戊时也。土
王四季 ,为水所娠 ,故肾病患之。

胃病胀满, 胃脉布于腹里也。五日少腹腰
将痛 .上站,即五日而之肾也。三日背胆锰痛、
小便闭,即三日而之将膀胰也。五日身体重，
前病传论日:五日而上之心。此云身体重者，
疑误。六日不已死,心复传肺也。冬夜半后，
夏目瞻。丑未司湿土之化,气通于胃 ,失守则
死,理之自然。

膀胱病小便闭 ,了胱为津液之府也。五日
少腹胀.腰关痛.及疼,即五日而之肾也。一日
腹胀,即一日而之小肠也。一日身体痛,即一
日而之心,腑传脏也。心主血脉,故为身体痛。
二日不已死,心病不已,必又传金脏 ,故死。冬
鸡鸣,夏下睛。丑未时也。土能克水,故膀胱
之病娟之。诸病以次,是相传如是者,代有和死
期,不可刺。上文相传,死期各有远近,盖其及
有要害,气有虚实也。仓公蛋 :能谷者过期,不
和谷者不及期。正此之谓。既有死征,不可刺
入。间一脏止,及至三四脏者,乃可刺也。问
三四脏者,尼非以次相传者也,治之则您，故
可针刺之。

九十五.阴阳气绝死期(灵枢;经脉篇

手太阴气绝则皮毛焦,太阴者行气温于
皮毛者也,故气不荣则皮毛焦,皮毛焦则津液
去皮节 ,津液去皮节者则爪枯毛折 ,毛折者则
毛先死,丙笃丁死,火胜金也。手太阴者,肺
也。肺主皮毛,故其气绝,则津液去于皮节而
证在不枯毛折也。肺金明火,故危于丙丁。

手少阴气绝则脉不通,脉不通则血不流，


--- 第300页 ---
疾 病 类         285

血不流则竖色不泽,故其面黑如漆柴者血先
死,王笃全死,水胜火也.。 手少阴者,心也。心
主血脉,故心脉绝则血先死,其证在青色不泽
而面黑如滞也。心火蝴水,故危于庄允。坚音
毛，发也。

足太阴气绝者则脉不荣肌肉,唇舌者肌
肉之本也,脉不荣则肌肉软,肌肉软则天秦、
人中满,人中满则展反,展反者肉先死,甲笃
乙死,木胜土也。 足太阴者,脾也。脾主肌肉，
故脾气绝则肉先死,其证在人中满而吉姜请
反也。脾土情木,故死于甲屹。萎音威，色而
枯也,。

足少阴气绝则骨枯 ,少阴者冬脉也,伏行
而活骨髓者也 ,故骨不濡则肉不能著也,骨网
不相亲则肉软却,肉软却故齿长而拍、发无
泽 ,发无泽者骨先死,戊笃已死,土胜水也.足
少阴者,肾也。肾属水,故为冬脉。肾主骨 ,故
肾气绝则骨先死。其证在骨肉不相亲附,则直
长而垢;精嘿不能沁润,则发枯无泽也,凤水
蝴土,故死于成已。拍音苛。

足厥阴气绝则筋绝 ,医阴者肝脉也,肝者
筋之合也,和角者聚于阴气,当作器,而脉络于
舌本也,故脉弗荣则箭急 ,筋急则引舌与卵，
故唇青舌卷卵缩则筋先死,庚笃辛死,金胜木
也。肝气绝者筋先死,其证则唇青舌卷而卯缩
蛇源也。肝木娟人金,故死于庚辛。

五阴气俱绝则目系转,转则目运,目运者
为志先死,志先死则远一日半死侨。五脏之精
尼上注于目,故五阴气绝则目转而运,志先死
妆。盖志藏于肾,阴之神也，,真阴已过,死在周
日闻耳。今有病剧而忽尔目无所见者,正阴和气
竟绝之候。六阳气绝则阴与阳相离,离则胰理
发泄,绝汗乃出,故且占夕死,夕占且死.汗本
阴精,围于阳气，阳气绝则阴阳相离,而胰理
不闭,脱汗乃出,其死在项刻问也。

九士六、四时病死期(素问)阴阳类论

雷公旦;请问短期。黄帝上日:冬三月之病，

病合于阳者,至春正月,脉有死征,缘归出春。
冬三月者,阴嫩时也。病含于阳者,阳证阳脉
也。出春,春尽夏初也。以水王之时而病合于
阳者,时气不足,病气有余也。及至重春正月，
阳气发生,则阳肝念胜,阴气念蝎。若脉有死
征,则出春交夏而阳盛阴训俱已至极,无所逃
雪。冬三月之病,在理已尽,草与柳叶皆杀,在
理已尽,谓察其脉证之理,已无生意也。以冬
月之病而得此,则凡草色之青,黎叶之见,阴
阳气易,尼其死期,故云尼杀也。杀,少戒切。
春阴阳皆绝 ,期在备春。阴阳篆绝,谓阴中无
阳,阳中无阴,彼此相绝,不交通也。病由人冬月
而奏犹若此,是生气之竟也,短期当在卫春
入。

春三月之病上日阳杀,奏月阳气方升,而痪
在阳者,故日阳杀,杀者,训也。阴阳皆绝 ,期
在草干。以三春阳杀之病,而阴阳否绝者,期
在深秋草干之时,金气胜而病发于春者死闪。

夏三月之病,至阴不过十日,脾肾皆为至
阴,夏三月以阳盛之时而脾肾伤极,则真阴败
绝,天干易气不能堪失 ,故不过十日也。阴阳
交,期在澜水.阴阳交者,阴脉见于阳,则阳气
失守，,阳脉见于阴,则阴气失守,若是者,虽无
危证而脉稍已北,见于夏月,则危于仲秋 泣水
之时也。澜音伍。清也。

秋三月之病,三阳俱起,不治自己,秋时
阳气渐衷,阴气渐长,昌三阳脉病俱起,而阳
不胜阴,故自己也。阴阳交合者,立不能坐,坐
不能起,秋气将效示化,故有阴阳交合为澳
者,则或精或气必有所伤,而致动止不利,盖
阳胜阴,故立不能坐;阴胜阳,故坐不能起。三
阳独至,期在石水,三阳独至即三阳并至,阳
亢阴竟之候也。阴竟在冬,本无生意,而缴阳

” 遇水,终为扑灭,故期在冰坚如石之时也。二

阴独至,期在盛水.二阴全元起本作三肯。即
所谓三阴并至,有阴无阳也。盛水者,正月十
水之候。孤阴难以独立,故遇阳胜之时,则不
能保其存也。


--- 第301页 ---
286                                                       类经

九十七、十二经终《素回)诊要经终论

帝上日:愿闻十二经脉之终奈何? 十二经
脉,即十二脏之气也。终者,气尽之谓。岐伯
目:太阳之脉,其终也,戴眼反折闻狼,其色
白,绝汗乃出,出则死疾。戴者,戴于上也，,谓
目睛仰视而不能转也。反折,腰养反张也。痪
者，筋之急也。凉者,筋之缓也。绝汗者,暴出
如油,不能收也。足太阳之脉起于目内紫,上
额交鞭入络脑,下项夹脊抵腰中,下至足之小
旨; 手太阳之脉起于小指之端,循蔷上肩,其
支者循颈上类至目之外紫,故其为病如此。然
太阳为三阳之表,故主色白汗出。灵枢终始篇
日:其色白,绝皮帮绝汗,绝汗则终扫。刘主表
之谓。痪音炽,疝音纵。少阳终者,耳登百节
皆纵,目蛙绝系,绝系一日半死,其死也,色移
青白乃死侨。手足少阳之脉尼入于耳中,亦虽
至于目锐紫,故为耳夺目虹也。虹者,直视如
惊角。因少阳之系绝 ,不能旋转,故如此也。胆
者筋其应,少阳气绝,故百节皆纵也。木之色
青,金之色白,金木相贼,则青白先见 ,此少阳
之死候也。暴音琼。阳明终者,口目动作 ,善
惊妄言色黄,其上下经盛,不仁则终癸。手足
阳明之脉尼捷口入目,故为口目动作而牵引
焉斜也。闻木音则惕然而惊,是阳明善惊也。
驾嗜不避亲下,是阳明亡言也。黄者,土色外

十八卷

见也。上下经盛,谓头颈手足阳明之脉恬躁动
而感,是胃气之败也。不知疯痛,谓之不仁,是
肌肉之败也。此和并阳明气章之候。少阴终者，
面黑齿长而垢,腹胀闭,上下不通而终侨。手
少阴气绝则血败,足少阴气绝则色如治,故面
黑也。肾主骨 ,肾败则骨败,故齿根不国,长而
垢也。手少阴之脉下胎络小肠,足少阴之脉络
膀胱员肝甩,故为腹胀亲。上下不通则心肾隔
绝,此少阴之终也。太阴终者,腹胀闭,不得
息,善暗善哎 ,呕则逆 ,逆则面赤,不逆则上下

”不通,不通则面黑皮毛焦而终侨。足太闪脉入

腹属脾,故为腹胀用。手太阴脉上山属肺而主
呼吸 ,故为不得息。胀闭则升降难,不得息则
气道滞 ,故为嘻为哎。哎则气了于上,故为面
杰。 不地则和否塞于中 ,故为上下不通。脾气败
则无以制水,故黑色见于面。肺气败则治节不
行,故皮毛焦而终笑。嘲音伊。厅阴终者,中
热哄干,善计心烦,甚则舌卷卯上缩而终锋。
手接阴心主之脉起于胸中,出属心包络,下甩
历络三焦;足厥阴肝脉御喉噶之后上入堪颍，
其下者御股阴入毛中过阴器,故为中热干
善泗心烦等病。又天者心之官也，肝者筋之合
也，筋者聚于阴器,而脉络于吉本,故其则天
卷卵缩而接阴之气终扫。哩益。卷,上声。
此十二经之所败也.手足六经各分表里,是十
二经也。按:灵枢终始篇文与此同者,俱不重
载。


--- 第302页 ---
针 刺

类                                                        287

类经十九卷

针 刺 类

一、九针之要(灵枢}九针十二原篇

黄帝问于岐伯下:余子万民,养百姓,而
收其租税。余哀其不给,而属有疾病。余欲纪
使被毒药,无用丰石,欲以微针通其经脉,调
其血气,营其逆顺出入之会。令可传于后世，
必明为之法。令终而不灭,久而不绝,易用难
忘 ,为之经纪。蜡其章,别其表里,为之终始。
令各有形,先立4针经)。愿闻其情。《(灵框》即
名《针经》,义本诸此。凡伯答旦:臣请推而次
之,令各有网纪,始于一,终于九相。始于一，
终于九 ,天地之全数也。针会三才而通万变，
故数亦应之。请言其道。小针之要,易陈而难
入,粗守形,上和守神。小针,即上文微针之谓。
易陈者,常法易言也。难入者,精微难及也。粗
守形,粗工守形迹之见在也。上定神,上工罕
神气于完实也。不但用针,诸治皆然。神乎神，
客在门,未睹其疾,晋知其原?神,正气也。窜，
邪气也。神乎神,言正气盛衰,当准于疑似也。
客在门,言禾之往来,当识其出入也。设未晓
其疾之所在,又恶知其当治之原哉? 恶音乌。
刺之微,在速迟,粗守关,上守机,微,精微也。
在速迟,知疾徐之宜也,粗守关,守四肢之关
节也,。上守机，,察气至之动静也。机之动,不
离其空。气机之至,随经嵌有其处,可因之而
知庶实也。空,孔同。空中之机,清静而微,言
察宜详慎也。其来不可逢,其往不可追。来不

会稿通一子景岳张介宾类注

可逢，勿补其实也。往不可追,勿泻其庶也。知
机之道者,不可挂以发,不知机道,且之不发。
机之道者,一气而已,不可挂以发,极言其精
不可乱也。吨之不发,用失其道,则气不至也。
知其往来,要与之期,知气之往来,有逆顺误
盛之机,而取会弗失其时也。要,平声,约也。
粗之暗乎,妙截工独有之。粗者瞳而咎知,妙
工独见之扫。往者为逆,来者为顺,明知道顺，
正行无问。往,气之去也,故为之了北。来,气之
至也,故为之顺。知往来之着顺,则正法行之，
不必蜂而更问也。下二名与至真要大论辞同
用异,详标本类第二。道而夺之 ,恶得无虚?追
也,有恶得无庶?随其气去而济之,补其庶也，恶
得无实? 故泻必因吸内针,补必因呼内针,此
即迎来随去之义。迎之随之,以意和之,针道
毕侨。用针之法,补泻而已。补渴之法,迎随
而已。必得其和，,则针道毕于是扫。

小针解已:所谓易陈者,易言也.难入者，
难著于人也。本篇即前篇之释义,故不详注。
凡后篇有同者缘仿此。粗守形者,守刺法也。
上守神考,守人之血气有余不足,可补海也。
神客者,正著共会也。神,正也。客,外也。那
正相干,故日共会。神者 ,正气也。客者,收气
也.。在门者,那循正气之所出入也。出入所由，
故谓之门。未睹其疾者,先知邪正何经之疾
也.。恶知其原者,先知何经之病,所取之处
也。革不能先知,是为未晓其疾,故日恶知其
原.刺之微在速迟者,徐疾之意也。粗守关者，
守四肢而不知血气正邪之往来也.手之两肘，
足之两膝,谓之四关。上和守机者,知守气也。往
来邮顺,至与不至,尼气之机也。机之动不离


--- 第303页 ---
288                                                       类经

之机清净以微者,针以得气,密意守气纪失
也.。 其来不可和因者,气盛不可补也.。 其往不可
追者,气虚不可泻也。不可挂以发者 ,言气易
失也。毫厘之差,即失其气之机也。扣之不发
者,言不知补注之意也,血气已尽而气不下
也。补浑不得其法,虽竟尽血气而病气不应
也。知其往来者,知气之逆顺盛虚也.要与之
期者 ,知气之可取之时也。粗之暗者,冥尼不
知气之微密也。妙哉工独有之者,尽知针意
也。往者为道者,言气之虚而小,小者道也。气
去故脉虚而小。来者为顺者,言形气之平,平
者顺也。气来故脉平而和。明知道顺正行无
问者,言知所取之处也。迎而夺之者 ,泻也.追
而济之者 ,补也。

二、九针《灵枢;九针十二原篇“九针论

岐伯日:九针之名,各不同形。《灵枢》九
针十二原篇。

一日金针,长一寸六分。狗针者,头大未
锐,去泻阳气。妃针详注见下文 。猎音谋。

二日员针,长一寸六分。员针者 ,针如旷
形,拱摩分间,不得伤肌肉,以泻分气。拱,据
赂切。

三昌键针,长三寸半。旬针者,锋如科桶
之锐,主按脉勿陷,以致其气。银音低。

四上锋针,长一寸六分。锋针者 ,刃三隅，
以发痛疾。

五日詹针,长四寸,广二分半。铂针者,未
如剑锋,以取大腑。钞音披。

六日员利针,长一寸六分。员利针者,大
如殉,且员且锐,中身微大,以取暴气。暴气，
岂气之暴发也。末,厘同,又理毛。

七日毫针,长三寸六分。毫针者,尖如蚊
巡吃,静以徐往,微以久留之而养,以取痛癣。
吃音上。

八日长针,长七寸长针者,锋利身薄,可
以取远闻。

九曰大针,长四寸大针者,尖如挺,其锋

十九卷

微员,以海机关之水也。挺,题顶、梯项二切。
九针毕疾。

黄帝上:余闻九针于夫子,众多博大锋，
余犹不能交 ,敢问九针艳生? 何因而有名? 灵
枢九针论 。岐伯旧:九针者,天地之大数也人治
于一而终于九。一九详义,又见脉色类五。琢
上 :一以法天,二以法地,三以法人,四以法
时,五以法音,六以法律,七以法星,八以法
风,九以以野 ,黄帝昌:以针应九之数奈何?岐
伯四:夫圣人之起天地之数也,一而九之,故
以立九野。九而九之 ,九九八十一,以起黄钟
数融,以针应数也。自一至九,九九八十一而
黄钟之数起走。黄钟为万事之本,故针数亦应
之而用变无穷也。黄钟详义见附愤二卷。

一者天也,天者阳也,五脏之应天者肺，
肺者五脏六腑之盖也,皮者肺之合也,人之阳
得深入而阳气出。此下溺详明九针之义。一
者法天,法于阳也。人之五腔,惟肺最高而复
于腑腑之上,其象应天,其合皮毛,亦属平阳。
故治镜针,必大其头、锋其末,盖所用在浅,但
丛出其阳邪耳。

二者地也,人之所以应土者肉也。故为之
则气得竭。二者法地,地之应人者在肉。故治
员针，,必第其身、员其末,针如卵形,以利导于
分肉间。盖丽过伤肌肉以竟脾气，故用不在
锐，而主治分间之那气也。第音简 。

三者人也,人之所以成生者血脉也.。故为
之治针,必大其身而员其末,令可按脉勿陷，
以致其气,令那气独出。三者法人,人之生成
在于血脉。故治旬针,必大其身、员其末,用在
按脉致气以出其针,而不欲其过深,陷于血脉
之分也。

四者时也,时者四时八风之客于经络之
中 ,为瘤病者也。故为之治针,必第其身而锋
其末,令可以泻热出血而桨病竭。四者法时，
应在时气瘤那而为病也。瘤者,留也。故治针
必角其身、锋其末,因其直壮而锐,故可以演


--- 第304页 ---
针 刺 类                                                 289

热出血而取北瘤之疼。

五者音也,音者冬夏之分,分于子午,阴
与阳别 ,寒与热争,两气相搏 ,合为冯肤者也。
故为之治针,必令其末如剑锋,可以取大腑。
五以法理,音者合五行而应天干,故有冬夏子
午之分。治以皱针，,必令其末如剑锋,用在治
寒热,取大肤,以平阴阳之气也。

六者律也,律者调阴阳四时而合十二经
脉,虚收客于经络而为暴兽者也。故为之治
针，,必令尖如玫,且员且锐,中身微大,以取暴
气。六以法律,律应四时十二支而合于人之十
二经脉。今谨针客于经络而为暴兽者,治以员
利针,必今类如毛，且员且锐,中身微大,其用
在利,故可以取诸经暴痒之气。兽义详疾病六
十七。

七者星也,星者人之七窍,收之所客于
经 ,而为痛癣,舍于经络者也.。故为之治针 ,令
尖如蚊上蝶,静以徐往,微以久留 ,正气因之，
真那俱往 ,出针而养者也。七以法星 ,而全于
人之七窃。举七窍之大者言,则通身空窍尼所
主也。治以毫针,令类如蚊昨吹用在微细
徐缓 ,渐散其针, 以养真气,故可以取寒热痛

八者风也,风者人之股肪八节也,八正之
虚风,八风伤人,内会于骨解腰关节胰理之间
为深兽也。故为之治针,必长其身.锋其末,可

以取深那远站。入以法风,而合于人之股肪八

节,言八节则通身骨节皆其属也。凡庶风之深
入者,必内合于骨解腰养节凑之间,故欲取深
那远岂者,必为大针以治之也

九者野也,野者人之节解皮肤之间也,淫
那流溢于身,如风水之状,而汶不能过于机关
大节者也。故为之治针,令尖如挺,其锋微员，
以取大气之不能过于关节者也.九以法野,野
以应人之周身。凡淫屠流溢于肌体,为风为
水,不能过于关节而笃滞为病者,必用大针以
利机关之大气,大气通则淫邪行人疼。炎如插
者,言其粗且巨也。身形应九野,详经络类三
十五,仍有图在图收四卷。

黄帝日:针之长短有数乎?此下复明九针
大小之数也。由伯昌 :一狗针者,取法于由
针,去末寸半卒锐之,长一二六分,主热在头
身也。镜,锐也。卒,尾也。此针身大,其近末
约寸半许而渐锐之,共长一十六分,主演去阳
气，故治热在头身。按:巾针,架针,基针等制，
必十针名也,未详其义。

二上曰员针,取法于紫针,篆其身而卵其
锋,长一才六分,主治分间气。币，如竹篆也。
卵,员如卵锐也。此针直其身、员其末,故但治
分间之气,而不使伤其肌肉也。

三上键针,取法于乘票之锐,长三寸半，
主按脉取气令邪出。和泰栗之锐,员而徽类也。
此云按脉取气 ,前文日按脉勿陷以致其气,盖
利于用补者也。
长一才六分,主痛热出血.上文九针十二原篇
云:刃三隅,以发痛疾。盖三棱者也。本篇言
第其身者,似或有误。

五上争针,取法于剑锋,广二分半,长四
十,主大痢脓 ,两热争者也。取法剑锋,言阅大
也,。两热争者,言守热不调,两气相搏也.。

六旦员利针,取法于荐针,微大其末,反
小其身,令可深内也,长一寸六分,主取痢镁
者也。毛之强者日末,取法于天者,用其细健，
可稍深也。

七目毫针,取法于豪毛,长一二六分,主
寒热痛癣在络者也。

八日长针,取法于基针,长七寸,主取深
那远站者也。

九上大针，,取法于锋针,其锋微员,长四
寸,主取大气不出关节者也。以上九针,有图
在图愤四卷。针形毕侨,此九针大小长得法
也。按以上九针之用,凡所取者恬言有余之实
那,则针不宜于治庶也,从可知笑。


--- 第305页 ---
290                                     类经

三、九针之义应天人
《素问 》针解篇

帝已:余闻九针,上应天地四时阴阳,愿
闻其方,令可传于后世以为常也。岐伯上昌:夫
一天二地三人四时五音六律七星八风九野 ，
身形亦应之,针各有所宜 ,故上九针。九针之
法,各有所宜也。人皮应大,包复万物,天之象
也。人和肉应地,厚静藏物,地之象也。人脉应
人,动静有期,盛衰有变 ,位于天地之中,人之
象也。人筋应时,时主周岁，筋来周身,应其象
也。人声应音,音以声生,备五行包。人阴阳
合气应律,人有六阴六阳以合天气，律之象
也。人浮面目应星,森罗布列,星之象也。人
出入气应风,呼吸出入,风之象也。人九窍三
百六十五络应野 。形体周遍,野之销也。故一
针皮,二针肉,三针脉,四针筋,五针骨,六针
调阴阳 ,七针益精,八针除风,九针通九窃,除
三百六十五节气,此之谓各有所主也.此结上
文九针之用,各有所宜也。人心意应八风,此
下复明上文不鼠之义也。人之心意多变 ,天之
入风无常,故相应也。人气应天,气属阳而运
行不息,故应天。人发齿耳目五声应五音六
律,发之多,齿之列,耳之聪,目之明,五声之
抑扬清浊，皆纷绒不乱,各有条理,故应五音
六律。人阴阳脉血气应地。人阴阳脉血气之
行于内中,亦犹经水之在土也,故应于地。人
肝目应之九九窍三百六十五人一以观动静天
二以候五色七星应之以候发母泽五音一以候
官商角征羽六律有余不足应之二地一以候高
下有余九野一节俞应之以候闭节三人变一分
人候齿泄多血少十分角之变五分以候缓急六

”分不足三分寒关节第九分四时人赛温燥湿四

时一应之以候相反一四方各作解。此一百二
十九字,十经大简,义理副阅,必有道误,不敢
强解。

十九卷

四、九针之宜各有所 为(灵枢》官针篇

凡刺之要,官针最妙。官,法也,公也。制
有法而公于人,故日官针。九针之宜,各有所
为,长短大小,各有所施也,不得其用,病弗能
移。用不得法,则不能去病。疾浅针深,内伤
良肉,皮肤为痛;内伤良肉,则血流于内而渍
于外,故皮肤为痛。病深针浅,病气不海 ,支为
大脓。病气不泻而伤其肢络 ,故为大脓。凡痢
有沉浮 ,刺分深浅,过之则内伤,不及则外殖，
那反从之,后生大病。病小针大,气海太甚,疾
必为害;气泻太其,元气伤也,故必为害。病大
针小,气不泄演 ,亦复为败.针不及病,则病气
不泄 ,而刺失其宜 ,故亦为败。失针之宜 ,大者
泻 ,小者不移。当小而大则泻伤正气,当大而
小则病不能移,尼失针之宜也。已言其过,请
言其所施。上文言其过失,下文言其所施。

病在皮肤无常处者,取以外针于病所,肤
白银取.。病在皮肤无常处者,火之游行也。用
独针者,主演阳气也。肤白则无火可知，故不
宜刺。

病在分肉间,取以员针于病所。

病在经络瘤兽者,取以锋针。

病在脉气少当补之者,取之古针于井荣
分输。此针宜于用补。分输,言各经也。

病为大月者,取以铂针。

病癣气暴发者,取以员利针。

病狂气痛而不去者,取以豪针。

病在中者,取以长针。中者,言其远也。

病水肿不能通关节者,取以大针。

病在五脏固居者,取以锋针,泻于井荣分
输,取以四时。四时义详后十八。

五、九变十二节《灵枢)官针篇

凡刺有九,以应九变。一目输刺 ,输刺者，
刺诸经荣输脏脸也。诸经荣输,凡并荣经合之
类皆肪也。脸脸,背问之脏腑胆也。本经输、


--- 第306页 ---
针

在上,取之下,刺腑脸也.。府脸,谓足太阳膀胱
经、.足阳明胃经.足少阳胆经。十二经中,稚此
三经最远,可以因下取上,故日远道刺。三昌
经刺,经刺者,刺大经之结络经分也。刺结络
者,因其结聚而直取之 ,所谓解结也。四上昌络
刺,络刺者,刺小络之血脉也.调经论日:病在
血,调之络。经脉篇日:诸刺络脉者,必刺其结
上，甚血者虽无结,急取之以泻其那而出其
血,留之发为靖也。五日分刺,分刺者,刺分肉
之间也。刺分内者,泄肌肉之外也。六日大泻
刺 ,大泻刺者,刺大肤以针针也.。治痛痪也。七
斩毛刺,毛刺者,刺浮站皮肤也。其治在浅也。
八目丐刺,巨刺者,左取右,右取左.对客于经
而有移易者,以巨刺治之。详见后三十。九昌
粹刺,灶刺者,刺灶针则取兽也。谓烧针而刺
也，即后世火针之属,取寒兽者用之,尺上谓
之九变。灶音章。燃音凡。

凡刺有十二节,以应十二经。 一旦偶刺，
偶刺者,以手直心若背,直痛所,一刺前,一刺
后,以治心并,刺此者傍针之也,偶,两也。前
后各一,故上日偶刺。直，,当也,。以手直心若背，
谓前心后心,当其痛所,各用一针治之。然须
斜针以刺其傍,刺中心则死也。二忠报刺,报
刺者,刺痛无常处也,上下行者,直内无拔针，
以左手随病所按之,乃出针复刺之也。报刺，
重刺也 。痛无常处,则或上或下,随病所在,即
直内其针,留而勿拔,乃以左手按之,再得痛
处,乃出前针而复刺之也。三日恢刺,恢刺者，
刺傍之 ,举之前后,恢筋急以治筋兽也.恢,恢
廊也。筋急者,不刺筋而刺其傍,必数举其针
或前或后以恢其气,则筋岂可舒也。四上昌齐
刺,齐刺者,直入一,偿入二,以治寒气小深
者;或日三刺,三刺者, 治痹气小深者也。齐
者,三针齐用也，,故又日三刺。以一针直入其
中,二针夹入其傍，,治寒痹稍深之法也。五日
扬刺,扬刺者。正内一,傍内四,而浮之,以治
寒气之博大者也。扬,散也。中外共五针而用
在洲泛 ,故能祛散博大之案气。六昌直针刺，

刺

类                           291

直针刺者,引皮旋刺之,以治寒气之浅者也。
直者,直入无避也。引起其皮而刺之,则所用
不深,故但治寒气之浅者。七电输刺 ,输刺者，
直入直出,稀发针而深之,以治气盛而热者
也。输,委输也，,言能输泻其针,非上文荣输之
谓。直入直出,用其锐也。稀发针,留之久也。
久而且深,故可以去盛热之气。八日短刺,短
刺者,刺骨交 ,稍摇而深之 ,致针骨所,以上下
摩骨也。短者,入之渐也。故稍播而深,致针
骨所 ,以摩骨痹 。摩 ,迫切也。九上浮刺,浮刺
者,傍入而浮之,以治肌急而寒者也。泛,轻浮
也。傍入其针而浮举之 ,故可治肌肤之寒。此
与上文毛刺义大同。十目阴刺,阴刺者,左右
率刺之,以治塞厥,中寒顾,足踩后少阴也.。阴
刺者,刺阴案也。率,统也。言治寄厥者,于足
趴后少阴经左右皆刺之。十一上傍针刺,傍针
刺者,直刺傍刺各一,以治留交久居者也。傍
针刺者 ,一正一傍也。正者刺其经,傍者刺其
络,故可以刺久居之留将。十二昌资刺,赞刺
者,直入直出,数发针而浅之出血,是谓治痢
肿也。商,助也。数发针而浅之,以后助前,故
可使之出血而治阐肿。

六、三刺浅深五刺五脏k灵枢;)官针篇

脉之所居深不见者,刺之微内针而和久留
之,以致其空脉气也。刺深脉者,亦必微内其
针,瘟丽太过,反伤正气,故但久留而引致之，
使其空中之脉气上行也;脉浅者幼刺 ,按绝其
脉乃刺之 ,无令精出,独出其收气耳。脉浅者
最易汇气,故必先按绝其脉而后入针,则精气
无所伤,独取其有秆六。所谓三刺则谷气出者，
自此至下文谷气，尼释终始篇之义。详见后十
六。先浅刺绝皮,以出阳政;绝,透也。浅刺皮
胰,故出阳收。再刺则阴那出者,少益深,绝皮
致肌肉,未入分肉间也;绝皮及肌,用气稍深，
故日阴那。大肉深处,各有分理,是谓分肉间
也。已入分肉之间,则谷气出。谷气即正气，
亦上日神气。出,至也。终始篇日:所谓谷气至


--- 第307页 ---
292                                                       类经

者,已补而实,已泻而庶,故以知谷气至也。故
刺法日:始刺浅之,以逐那气而来血气;后刺
深之,以致阴气之邪;最后刺极深之,以下谷
气。此之谓也。凡刺之浅深,其法有三 :先刺
绝皮,取卫中之阳针也;再刺稍深,取营中之
阴那也;三刺最深,及于分内之间，则谷气始
下。下，,言见也。按终始篇之义,与此互有发
明。故用针者 ,不知年之所加,气之盛衰,虚实
之所起,不可以为工也。年之所加,如天元纪、
至真要等论是也。气之盛衷,如入正神明论、
阴阳系日月等篇是也。知天地之气候,则人有
五庶五实,尼可因而知笑。此数名又见六节朋
象论,详运气类第一。

凡刺有五,以应五脏 .一旦半刺,半刺者，
浅内而疾发针,无针伤肉,如拔毛状,以取皮
气,此肺之应也。此即前章毛刺之义,浅入而
疾发,故可取皮分以应肺。二曰豹文刺,豹文
刺者,左右前后针之,中脉为故,以取经络之
血者,此心之应也。豹文者,言其多也，主取血
脉,所以应心。三日关刺,关刺者,直刺左右，
尽筋上,以取筋站,慎无出血,此肝之应也.或
上渊刺 ,一上岂刺。关,关节也。左右,四肢也。
尽筋,即关节之处也。愤无出血,血以养筋也。
肝主筋,刺筋所以应肝,渊刺、岂刺,洗十名
也。四昌合谷刺,合谷刺者 ,左右鸡足,针于分
肉之间 ,以取肌痹,此脾之应也。合谷刺者，言
三四斤合,如鸡足也。著在肉间,其气广大，,非
合刺不可。脾主肌肉 ,故取肌兽者,所以应脾。
五日输刺,输刺者,直入直出,深内之至骨 ,以
取骨兽,此肾之应也。输刺义见前齐。肾主骨，
刺深至骨，所以应肾。

七.用针虚实补演(灵枢;九针
十二原篇“小针解 《素问)宝命全形论

凡用针者,虚则实之,满则泄之,灵枢九
针十二原篇.此篇言用针之要,全和赁庶实以为
补泻,实即补也，,泄即泻也。宛陈则除之,政胜
则虚之。完，郁同。陈,积也。除之去其兆，虚

十九卷

之泄其外也。大要上昌:徐而疾则实,疾而徐则
虚,徐出针而疾按之为补,故虚者可实。疼出
针而徐按之为泻,故实者可虚。言实与虚;若
有若无,实之与虚,在有气无气耳。气本无形，
故若有若无。善察之者,神悟于有无之间也。
察后与先,若存若亡,察后与先,求病所急而
治分先后也。若存著亡，察气之行与不行，以
为针之去留也。为朵为实,各得若失,欲虚而
认,和欲实而实,是得法也。粗工亡为,则失之
入 。虚实之要,九针最妙,各有所宜之要也。补
泻之时,以针为之。当补当泻,用有其时,在气
会之顷。详如下文。泻曰必持内之,放而出之，
排阳得针,那气得泄,凡用泻者,必持内之,谓
持之坚而入之锐也。放而出之，谓因其气来，
出之疾而按之徐也。故可排开阳道以泄竺气。
按而引针,是谓内温,血不得散,气不得出也。
凡用补者,必按其穴而引进其针,是谓内温，
政血不散、气不出而庶者实入。补上随之,随
之意若妄之,若行若按,若蚊蚁止,此下尼言
补法也。随者,因其气去,追而济之也。误,上座
亡也。意若妄之，言意会于有无之间也。基行
若按,言行其气按其处也。若蚊虹止,言当轻
巧无迹而用得其精也。如留如还,去如弦绝，
贸,留针也。还,出针也。去如纺绝,轻且捷也，
故无损而能补。令左属右,其气故止,外门已
闭 ,中气乃实,右手出针,左手随而按扣之,是
令左属右也。故门户半于外,中气实于内。儿
无留血,急取诛之。凡取血络者,不可使有留
血,宜急去之也。持针之道,坚者为宝,正指直
刺 ,无针左右,坚而有力,则直达病所。正而不
斜,则必中气穴。神在秋毫,属意病者,审视血
脉者,刺之无殖。医之神见 ,在悉秋毫,必精必
确,加总病者,详审血脉,然后刺之，底无危
殉。方刺之时,必在悬阳,及与两卫,悬,犹言
举也。阳,神气也。凡刺之时,必先举神气为
主,故日悬阳。两卫者,卫气在阳,肌表之卫
也;脾气在阴,脏腑之卫也。二者尼神气所居，
不可伤犯,凡用针者,首宜顾此,故日两卫。师
传篇日 :脾者主为卫。详脏条类二十九。神属


--- 第308页 ---
针

纪去 ,知病存亡。此即悬阳之义,故存亡系之。
血脉者,在脸横居 ,视之独澄 ,切之独坚.上文
言神气之所届，此言血脉之所在也。视之独澄
者,必欲索其隐。切之独坚者,必欲拨其本也。

帝目:何如而虚? 何如而实? 素问宝命全
形论。此下言庶实之治,并及诸所当慎也。岐
伯上旦:刺虚者须其实,刺实者须其虚,经气已
至,慎守勿失, 深浅在志,远近者一,如临深
渊,手如握虎 ,神无营于众物。此节详注见下
双。

小针解电 :所谓虚则实之者,气口虚而当
补之也。满则泄之者 ,气口盛而当海之也。 此
与下文针解篇尼释前篇之义,但此以气口言
上谍实,彼以针下气至言庶实,义虽著异,然互
有发明,毕当察也。宛陈则除之者,去血脉也。
政盛则虚之者,言诸经有盛者,缘泻其那也，
此云泻其那,与下文出针乡按义同 。徐而疾则
实者,言徐内而疾出也。疾而徐则虚者 ,言疾
内而徐出也.此二句释义其用似反,当以下文
针解篇者为得。言实与虚若有若无者,言实者
有气 ,虚者无气也。察后与先若亡若存者,言
气之虚实,补泻之先后也,察其气之已下与常
存也.已下,言已退也。为虚与实右得若失者，
言补考做然若有得也,泻则避然者有失也。此
释与下篇不同 ,其义恬通。优音强,诗云:威仪

针解篇黄帝问旦 :愿闻九针之解,虚实之
道。自此至下文补泻之时,九针之名者,恬释
前九针十二原篇之义。岐伯对目:刺虚则实之
者,针下热也,气实乃热也.。满而泄之者,针下
寒也,气虚乃寒也。针下热者,自寒而热也,热
则正气至而虚者实疼,故为补。针下寒者，,自
热而案也,寒则那气去而实者虚灾，,故为泻。
此轰当与上 解者参阅。宛陈则除之者,出亚
血也。政盛则虚之者,出针勿按。出针勿按，
即演其那也。本经宛、莞缘通用,通作郁。徐
而疾则实者,徐出针而疾按之。疾而徐则虚
者,疾出针而徐按之。针下得气已盛而徐出
之,则经脉无伤,疾按之则真气不泄,此补法

刺

类                                                        293

也，故能实。著针已及病而疾出之,徐按之,则
芝潇行,有禾气去,此泻法也,故能上庶。言实与虚
者,寒温气多少也。案为虚,温为实;气少为
庶,气多为实。若无知有者 ,疾不可知也。气
至之有无,针下之虚实,诚不易知也。疯不可
知故若无,明能察之故若有。察后与先者,知
病先后也。病有标本 ,先者为本,后者为标。为
虚与实者,工幻失其法。知得知失者,离其法
也。虚当补,实当泻 ,法不可失也。若有得若
有失者,粗工记为,离其法耳。虚实之要九针
最妙者 ,为其各有所宜也。九针之用,各有所
宜。详见前二章。补泻之时者 ,与气开阁相合
也。气至应时谓之开,已过未至谓之阁 。和补泻
之时者,凡诸经脉气尽夜周行五十度,各有所
至之时,如经络类营气卫气运行之次二章者
是也。故卫气行篇日:说候其气之所在而刺
之,是谓才时。此所谓补泻之时也。又若针下

 和气来谓之开,可以迎而泻之;针下气去谓之

冰,可以随而补之。此尼针与气开阁相合之
义。九针之名各不同形者,针穷其所当补泻
也。各不同形,故补演各有所用。

刺实须其虚者,留针,阴气隆至,乃去针
也.。刺虚须其实者,阳气隆至,针下热,帮去针
也。自此至下文神无营于众物者,皆释前宝命
全形论之义。阴气隆至,针下案也,阳肝已退，
实者庶失。阳气隆至,针下热也,元气已复,虚
者实矣。故皆可去针也。经气已至慎守幻失
者,缴变更也。愤守勿失勿变更者,戒其主持
不定,多生芝乱,不惟无益,反招损也。浅深在
志者,知病之内外也。内宜刺深,外宜刺浅,最
当在塌,不可忽也。近远如一者,深浅其候等
也.。深者取气远,浅者取气近 ,远近虽不同,以
得气为候则如一也。如临深渊者,不敢随也。
言行针之际,当茹慎若此也。手如握虎者 ,欲
其壮也。 持针如握虎,和欲其坚而有力也。神无
营于众物者 ,静志观病人 ,无左右视也。和神志
不定 ,先从目始,目静则和神静,神静则志专，痪
以静观,方无失也，故无左右视。义无那下者，
欲端以正也.此即前篇正指直刺、无针左右之


--- 第309页 ---
294                                                            类经

义。必正其神者,和欲瞻病人目,制其神,令气易
行也。目者神之窍,欲正病者之神,必瞻其目，
制彼精神,令无散越,则和气为神使,脉道易行
也。

所谓三里者,下膝三寸也。三里有二,此
言足三里,足阳明经穴也。按此下言取穴之
法,非本篇上下之义,意必他篇之文脱误于此
者。所谓中之者 ,举膝分易见也。叶之当作中
上，,即足阳明冲阳穴也。盖三里冲阳,一脉相
员 ,举膝下三里而重按之,则冲阳之脉不动
委,故举其膝分则易见也。巨虚者,跷足朋独
陷者。巨虚有二,上廉.下廉也。跷,举也。此
言巨上庶上廉当跷足取之，在及骨外侧独陷者
之中也。下廉者,陷下者也。此言巨虚下廉，
又在独陷者之下,盖上廉下廉相去三寸耳。

八\阴阳虚实补泻先后
《灵枢》终始篇

阴盛而阳虚,先补其阳,后泻其阴而和
之;:阴虚而阳盛,先补其阴,后泻其阳而和之。
此以脉口人迎言阴阳也。脉口感者,阴经厨而
阳经虚也,当先补其阳、后泻其阴而和之。人
迎盛者,阳经盛而阴经庶也,当先补其阴、后
泻其阳而和之。何也? 以治病者惨宜先顾正
气,后治著气。盖攻实无难,伐上庶当是,于此节
之义可见。用针用药,其道凤然。三脉动于足
大指之间 ,必审其实虚。虚而泻之,是谓重虚，
重虚病益甚。三脉动者,阳明起于大指次指之
闻，,自厉芜以至冲阳皆是也;威阴起于大指之
间，,自大敦以至太冲皆是也;少阴起于足心，
自涌泉以上太淡皆是也。三者尼在大指之后，
故上日动于足大指之间也。讶而润之,故病益
甚。凡刺此者,以指按之,防动而实且疾者疾
泻之,虚而徐者则补之,反此者病益其。泻虚
补实,是为反也。其动也,阳明在上,厥阴在
中，,少阴在下。阳明行足跨之上,厥阴行足只
之内而在二经之中,少阴行足中之下也。

补须一方实,深取之,稀按其靖,以极出

十九卷

其收气;同前终始篇。补当作刺。刺法虽多，
其要惟二,则补泻而已。一者因其方实,故当
深取之，勿按其病,欲以出其外气,此泻法也。
病,委、伟二音,针疫也。一方虚,浅刺之,以养
其脉 ,疾按其病 ,无使收气得入。一者因其方
上庶,故当浅刺之以养其血脉,疾按其穴以拒其
邪气,此补法也。政气来也紧而疾,谷气来也
徐而和。那气,病气也。谷气,元气也，即胃气
也。此虽以针下之气为言,然脉气之至亦如
之,使精气无得出,以养其脉 ,独出其政气。诸
篇尼言虚实,而未详上庶实之辨;此言脉实则
实,脉虚则上庶,实则深刺之以泄其气,庶则浅
刺之无伤精气,以养其脉而独出其外气，庶补
泻如其要失。

丸、宝命全形,必先治神,五虚纪
近 ,五实勿还(素问)宝命全形论

黄帝问曰:天复地载,万物悉备,莫贵于
人,人以天地之气生,四时之法成.天地之间，
唯人为贵,乾称乎父,坤称乎母,故以天地之
气生,夏应心而养长,长夏应脾而养化,秋应
肺而养收,冬应肾而养藏,故以四时之法成。
君王众度,尽欲全形 ,好生恶死,人情同也。形
之疾病,莫知其情,留淫日深,著于骨髓,心私
虑之,余欲针除其疾病,为之奈何?病在皮毛，
浅而未黄,不早治之,则留淫日深,内著骨骂，
故可虑也。踊伯对百:夫盐之味感者,其气令
器津泄;盐味感,水之化也。其性浸淫透物，久
在器中则津液外泄而器无国者,哈言人之肾
气有损,则二阴不守也。驴绝者,其音晰败;凡
琴巧之弦将损绝者,音必呆败,喻言人之肺气
有损,则声音不清也。跌音西,破声日晰。木
敷者,其叶发;数,内清也。发,夭陡也。木教
于外者,凋焉之兆也。喻言人之肝脾已损,则
色天肉枯也 按:《太素》云木陈者其叶落,于
义尤切。病深者 ,其声路。哆,呢送也。按口
问篇日:吵出于胃。又日:肺主为喝。夫胃为


--- 第310页 ---
针 刺

五及之本，,肺为主气之脏,令以上文三证而复
加声吵者,肺亏胃竟,病必危疼。喝,于决切。
人有此三者,是谓坏府,府,犹宫府也。人之伤
台日久,则形体损败如此,故谓之坏府。毒药
无治,短针无取,此皆绝皮伤肉 ,血气争黑。中
府既坏,则毒药不能治其内,短针不能取其
外 ,病不可为而强施针药,徒致绝皮伤肉以败
其形,血气争黑以变其色,此毕国御已久,不
为早治,故无济也。官能篇日:上工之取气，乃
救其荫芽;下工守其已成,因败其形。正此之
谓。帝中 :余念其痛,心为之乱惑,反甚其病，
不可更代,百姓闻之,以为残贼 ,为之奈何?针
药周效,适其其病,和欲施他治,无法可更 ,故百
姓闻之,必反谓或贼而害之也。岐伯四:夫人
生于地,悬命于天 ,天地合气,命之上鼻人。形以
地成,故生于地。命叭天赋,故悬于天。天,阳
也。地，阴也,。阴精阳气，合而成人,故人位隆
中而为三才之一。人能应四时者,天地为之父
母。人能合于阴阳,调于四时,处天地之和以
养生者,天必育之寿之,故为父母。四气调神
论日:夫四时阴阳者,万物之根本也,所以圣
人者夏养阳,秋冬养阴,以从其根,故与万物
沉浮于生长之门。此之谓也。设有闻天之道，
失时之和,以人为常者,虽以天地为之父母，
亦丰得而茂之载? 知万物者,谓之天子。知周
万物,则能参天地，,赞化育,以春国寿民 ,是谓
天之子也。天有阴阳,人有十二节;天有六六
六阳,人亦有六阴六阳，,尼相应也。天有寒暑，
人有虚实。阳进则物盛,阴进则物训,此天地
之虚实也。阳固则和神全,了妆强则鬼见,此人之
虚实也。能经天地阴阳之化者,不失四时;知
十二节之理者,圣智不能其也;如上文天地万
物四时十二节寄是讶实等义,只阴阳二字包
罗四之 ,能经天地阴阳之化者,圣智之道无遗
蕴拉,又何有能其之者? 能存八动之变,五胜
更立;能达虚实之数者 ,独出独入,层瞧至微，
秋毫在目。存,存于心包。人和八动之变,八风之
动变也。五胜更立,五行之圳王也。独出独入，
独得其妙用也。叶,开口而入也。凡此者,恬天

类                                                        295

地阴阳之化,知乎此则无所不知,故虽叶吟之
声至徽,秋毫之形至细,无不在亚目中类。此
上之对,盖谓知之真,见之切,则病之浅深,治
之可否,发无不中,又何有心之乱惑,百姓以
为葡贼之虑坊?吐音区 。帝目:人生有形,不离
阴阳 ,天地合气,别为九枝 ,分为四时,月有小
大,日有得长,万物并至,不可胜量,虚实叶
阶 ,敢问其方。此详求针治之方也。野伯昌 :
木得金而伐,火得水而灭,土得水而达,金得
火而缺 ,水得土而绝 ,万物尽然,不可胜竭。天
地阴阳之用,五行尽之,万物虽多,不能外此
五者,知五行相制之道,则针法可约而知扫。
故针悬布天下者五,黔首共余食,莫知之
了也。其布天下,言示人之广也。五义如下文。
黔首,黎民也。共,缘也。余食,犹食之痉余，
尼不相顾也,。黑音钳。一旦治神,医必以神，

乃见无形,病必以神,血气乃行,故针以治神

为首务。汤液酝醴论日:形弊血尽而功不立
者,神不使也。正此之谓。二上曰知养身,不知
养身,置针于无用之地,针家不可不知,如终
始篇云新刺勿内、已刺勿醉、已刺勿怒、已刺
勿劳、已刺乡饱、已刺乡饥、已刺勿渴之类和皆
是也。三罩知毒药为真,治病之道,针药各有
所宜,若真知非药不可而妄用针者,必反害
之。如钞气脸腑病形篇日:诸小者,阴阳形气
俱不足,勿取以针而调以甘药也。根结篇日
形气不足,病气不足,此阴阳气俱不足也，不
可刺之。此即病传论所谓守一乡失万物毕者
之义。四目制在石小大,十者以丰石为针,用
为外治之法,自黄帝始造九针以代石,故不日
九针而日琵石。然制有小大,必随病所宜 ,各
适其用也。五日知府脏血气之诊。 不知腑腑，
则阴阳表里不明,不知血气,则经络虚实不

- 辨,赂不足以言针。五法俱立,各有所先。针

治赤施,法应预立,五者之用,当知所先。今末
世之刺也,虚者实之,满者汽之,此皆众工所
共知也。言浅近易知也。若夫法天则地 ,随应
而动,和之者若响,随之者若影 ,道无鬼神 ,独
来独往。法天则地,超乎凡委。随应而动,通


--- 第311页 ---
296                                                       类经

乎变扫。故能如响应声,如影随形,得心应手，
取效若神。所谓神者,神在癌道,无谓鬼神。既
无鬼神,则其来其往,独惟我耳。帝日:愿闻其
道.岐伯百:凡刺之真,必先治神,此以病者之
神为言。神者,正气也。得神者昌，,失和神者亡，
故刺之真要,必先以正气为主。五脏已定,九
候已备,后乃存针。再定五有之属,悉九候之
诊,得其虚实所在,然后存意于针而用之。众
脉不见,众欧弗闻 ,外内相得,无以形先,众脉
众上思，言其多也，泛求其多,则不得其要。故见
众脉者不见脉之真,闻众凶者弗闻四之本 ,必
因脉以会外,因证以合内,表里相参,度邓无
失,是外内相得也。不察其还而察其所以迹，
是无以形先也。所谓知其要者一言而终,不知
其要流散无穷,其义即此。可玩往来,尹施于
人。玩谓精熟,犹玩再也。往言既往,来言将
来,原始反终,准穷理者能之,必能车是，乃可
施治于人。人有虚实,五虚勿近,五实幻远。五
庶五实,如调经论云神、气、血、形、志,各有有
余不足,凡此十者,其气不等也。玉机真藏论
日:脉盛,皮热,腹胀,前后不通,闷和普,此谓五
实,脉细,皮塞,气少,泄利前后,饮食不入,此
谓五庶也。虚病不利于针,故五虚勿近。实那
最所当用，,故五实乡远。盖针道难补而易泻
耳。至其当发,间不容时,发,出针也。了上,皮
同 。言针发有期,或迟或速,在气机之项,不可
以上明和急误也。手动若务,针耀而匀,动,用针
也。务,专其务而心无二也。泡,精法也。为，
举措从容也。静意视义,观适之变,适,至也。
变 ,虚实之变也。观之以静,察变之道也。是
谓冥忌,莫知其形,完实,费隐也。英知其形，
言血气之变不形于外,惟明者能察有于无,即
所谓观于冥买巴。见其乌鸟,见其生生,从见
其飞,不知其谁,此形容用针之象有如此者。
乌乌,言气至如鸟之集也。寞种，言气盛如积
之得也。从见其飞,言气之或往或来,如乌之
飞也。然此尼无中之有，莫测其束为之主,故
日不知其谁。伏如横姆 ,起如发机。血气林应，
针则全如横努,欲其强锐也。血气既应,针则

十九卷

退如发机,和欲其迅速也。前第七章帝日何如而
虚何如而实一节，,原在此末，,今类附于彼,当

与此连阅。
十、九针推论(灵枢?官能篇

黄帝问于凡伯上旦:余闻九针于夫子,众多
侨不可胜数,余推而论之,以为一纪。余司育
之,子听其理,非则语余,请正其道,令可入
传,后世无患,得其人乃传,非其人勿言.凡介
稽首再拜日 :请听圣王之道。一纪者,汇言也。
黄帝昌:用针之理,必知形气之所在,左右上
下,义如脉色类三十二三。阴阳表里,血气多
少,详经络类二十。行之道顺,阴气从足上行
至头而下行御臂,阳气从手上行至头而下行
至足,故阳病者上行极而下,阴病者下行极而
上,反者皆谓之送。出入之合,谋伐有过。经
气自内而出,自外而入,俞有不同。详经络类
十四十六二章。知其出入,则可因过而伐之
也。合字一本作会。知解结,详本类后三十五。
知补虚海实,上下气门,补庶泻实义见前。上
下气门,即经络类诸经标本和气街之义。一日手
经为上,足经为下,气脉必由之处,是为门户。
亦通。明通于四海,人之四海,详经络类三十
二。审其所在,寒热淋露,以输异处,淋于雨，
露于风 ,用感异处,当审其经也。淋露义又见
运气类三十五。审于调气,明于经隧,左右玻
络,尽知其会。调气者,察其虚实往来而调和
之也。经隧支别及各经脉会之义,详经络类
二。寒与热争,能合而调之;合阴阳而调其平
也,。帮与实邻 ,知决而通之;邻,近也。近则易
疑,疑则以似为是,冰内相反和妆，故当知决而
通之 。左右不调,把而行之。敢客大络者,左
注右,右注左。把而行之,即缀刺也。详后三
十。把字一本作犯。明于逆顺,力知可治;顺
者可治,北者不可治,如脉色疾病类之死证死
期,及本类之刺禁刺客 ,尼逆也。阴阳不奇 ,故
知起时。村,不遇也。不奇则和炎，,故知起时。

奇音基。审于本末,察其寒热,得那所在,万刺


--- 第312页 ---
针

类                                                        297

不殖 ,知官九针,刺道毕侨。本末 ,标本也。守
热，阴阳也。所在,三部九候之病脉处也。官，

“任也。九针不同,各有所宜 ,能知以上之法而

任用之,则刺道毕和 。明于五输,徐疾所在,届
伸出入,和皆有条理,此下复详明针论也。五输，
并荣俞经合也。徐疾,针法也。属伸出入,经
脉往来也。言阴与阳,合于五行,五脏六腑,亦
有所藏 ,阴阳之化,是为五行,脏腑所藏,亦惟
此耳。四时八风,尽有阴阳,天道之阴阳五行
也。各得其位,合于明堂,各处色部,五脏六
腑,察其所痛,左右上下,知其寒温,何经所
在,用在于中,色形于外,察之面部,疾可知
也。出五色篇,详脉色类三十二。审皮肤之寒
温滑汲,知其所苦,寄者多阴,温者多阳。滑者
多实,涩者多上庶。甩有上下 ,知其气所在。胎
之上,脐中也,为上和气海,心肺所居。肠之下，
脾肝肾所居，,丹田为下气海也。先得其道,稀
而朴之 ,稍深以留 ,故能徐入之。此下兼言针
炙法也。先得其经络之道,然后可以用针。稀
而朴之,次精少也。稍深以留 ,和欲徐入也。大
热在上 ,推而下之 ,推而逐之，抑其高也。从下
上者,引而去之,引而去之,泄于下也。视前痛
者,常先取之。先取其本也。大赛在外,留而
补之,入于中者,从合泻之。大寒在外,补中气
可以拒之。泻合穴可以除之。针所不为,灸之
所宜。几不宜于针者,当炙以治之.上气不足，
推而扬之 ,下气不足,积而从之。推而扬之,引
致其气以补上也。积而从之,留针随气以实下
也。阴阳皆虚,火自当之,厥而寒甚,骨廉陷
下,寒过于膝,下陵三里。火自当之,宜于入
也。若威而寒其,阳气大上庶,当秋下陵,即阳明
经三里穴也。阴络所过,得之留止,寒入于中，
推而行之。案留于络而入于经,当用针推敬而
行之。经陷下者,火则当之,结络坚紧,火所治
之。寒气凝聚,或陷于经,或结于络,皆当以火
逐之。不知所苦 ,两跷之下,男阴女阳,恨工所
禁,针论毕侨。寄邪在肌肉血脉之问,有不痛
不仁不知所苦者,当关两跷之下,即足太阳申
脉、.足少阴照海二穴也。然男子数阳,女子数

阴,若男阴女阳,则反用扫,故为良工之所禁。
调经论亦日 :病不知所痛,两跷为上。与此法
同。用针之服,必有法则,上视天光,下司八
正,此下言当知天总也。天光八正义俱见下
章。以辟奇邪,而观百姓,义人己而言也。必，
避同。审于虚实,无犯其那。虚风实风,辟能
伤人,故无犯其孵。是得天之露,遇岁之虚,救
而不胜,反受其融,天之风雨不时者,皆谓之
露。岁露论日:故诸逢其风而遇其十者,命日
遇岁露韦。岁之虚者,乘年之圳,固月之空,失
时之和,因为贼风所伤,是谓三庶。详运气类
三十六。故目必知天忌,乃言针意。天忌详义
见下章。法于往古,验于来今,观于窃买,通于
无穷,粗之所不见,良工之所贵 ,莫知其形,知
神仿佛。此下尼言针法也。凡下文无注者,详
义俱见下章。政气之中人也,酒淅动形。正政
之中人也微,先见于色 ,不知于其身,知有者
无,若亡若存,有形无形,莫知其情。那气,言
虚邪也。虚外之中人也甚,故洒浙动形。正那
之中人也微,故但先见于色而不知于身,此节
与下章互有发明,所当和参阅。此数句与那气及
腑病形论同,详疯狼类三。是故上工之取气，
乃救其萌芽;下工守其已成,因玖其形。是故
工之用针也,知气之所在,而守其门户,明于
调气,补泻所在,徐疾之意,所取之处。因败其
形者,不知其难而反伤之也。所在,即三部九
候之义。泻必用员 ,切而转之,其气乃行,疾而
徐出,政气乃出,伸而迎之,怕大其穴,气出乃
疾。员,流利也。切,直人迫病所也。迎,车也。
称 ,的同。用针员活而迎车之,则气出乃疾,故
可以泻。补必用方,外引其皮,令当其门,左引
其枢,右推其肤,微旋而徐推之,必端以正,安
其皮,盖其外门,真气乃存,用针之要,无筷其
神。方,即端正安静之谓。外引其皮令当其门，
察穴于肌表也。左引其枢,右推其肤,微族而
徐推之,用针之枢要也。必六以正，安以静,坚
心无懈,候气之诚确也。和谷微以留,气下而疾
出之 ,推其皮,盖其外门,出针之防护也。真气


--- 第313页 ---
298                       类经
得存,故可以补;用针之要无忘其神者,总结
前篇而言,义详下章。按:补泻方员义,与后章
八正神明论之文似乎相反;然详求其意,各有
发明,不可谓其误而忽也。

十一、宦能(灵枢)官能篇 连前章

雷公问于黄帝日:针论目:得其人乃传，
非其人勿言。何以知其可传? 针论,即指前章
也。黄帝日:各得其人,任之其能,故能明其
事。任之其能,因才而器使也。雷公蛋:愿闻
官能奈何? 黄帝昌:明目者,可使视色。俱视
独见,明目者也。聪耳者,可使听音。俱听独
闻 ,聪耳者也。捷疾辞语者,可使传论。如开
导劝戒解疑辨正之属,皆所谓传论也。语徐而
安静,手巧而心审详者,可使行针艾,理血气
而调诸逆顺,察阴阳而兼诸方。话徐者不苟，
安静者不乱 ,手巧者轻重疾徐有妙,心审请者
精思详察无遗,故可胜是任。请音沉。缓节采
筋而心和调者,可使导引行气。导引者,但欲
运行血气而不欲有所伤也,故惟缓节柔筋而
心和调者乃胜是任,其义可知。今见按摩之
流，,不知利害,专用刚强手法,极力困人,开人
关节,走人元气，贡此为其。病者亦以谓法所
当然,即有不堪,勉强妨受，多见强者致弱,弱
者不起,非惟不能去病,而适以增害,用车拿
者,不可不为操愤。疾毒言语轻人者,可使唾
首咒病。人之恶口毒吉者,亦由京赋,诸无所
利而独利于唾咒疯病。爪苦手毒 ,为事善伤
者,可使按积抑兽。按积抑兽,亦上文导引行
气之属,然积坚兽国,非爪苦手毒者不能破，
术车相类而用有轻重也。各得其能,方可万
行,其名乃彰。不得其人,其功不成,其师无
名。故昌得其人乃言 ,非其人纪传,些之谓也。
气交变大论日:得其人\不教,是谓失道,传非
其人,慢泄天宝。详运气类十。手毒者,可使
试按色,置龟于器下而按其上,五十日而死
锋;手甘者,复生如故也。龟能运任脉,其急以
耳而导引全和气,所以灵而多寿,不易于死,故

十九卷

可用此以验人之手毒与否。手甘者非以味言，
即不毒之谓。

十二、内外撕(灵枢;外揣篇 全

黄帝旦:余闻九针九篇,余亲授其调,颇
得其意。调,法度也。言颇得其详也。夫九针
者 ,始于一而终于九,然未得其要道也。夫九
针者,小之则无内,大之则无外,深不可为下，
高不可为盖,民饮无穷 ,流溢无极,余知其合
于天道人事四时之变也,然余愿杂之毫毛,浑
束为一可平?始于一终于九者,尽天地之大数
也,。针数应之 ,故小则无内,大则无外,深则无
下,高则无上,其于天道人事四时之变无所不
合,故散之则杂如毫毛,约之则浑束为一。一
者,欲得其要也。岐伯上日:明乎哉间也。非独
针道需,夫治国亦然。黄帝目:余愿闻针道,非
国事也。岐伯上日:夫治国者,夫惟道赴 ,非道。
何可小大深浅杂合而为-一乎?至大至小,至浅
至深,无不有道存甬,故治国有道,治针亦有
道。必知乎道,乃可合万变而为一扫。黄帝上日:
愿卒闻之.岐伯上:日与月需,水与镜需,鼓与
 响鼻。夫日月之明,不失其影,水镜之察,不失
其形,鼓响之应,不后其声,动播则应和尽得
其情。道本无形,何从察之。在明其理,得其
情耳。故如日月之于影,水镜之于形,敲之于
声 ,有动则有应,有应则可知,惟其至明,故能
尽得其情。黄帝轧:窘乎哉!昭上昭之明不可蔽。
其不可项,不失阴阳也。道者一也,一生二，,朋
阳而已, 不失阴阳，,则要上昭之明不可项和扫。合
而察之,切而验之,见而得之,若清水明镜之
不失其形也。合而察之,参合阴阳而详察也。
切而验之,从其切要而辨证也。故可见可得，
如清水明镜之无所失也。五音不彰,五色不
明 ,五脏波荡,若是则内外相比,车鼓之应村 ，
响之应声,影之似形。五音五色见于外,因茂
气而朝明也。五脏之气藏于内,因形声而发器
也。外之不朝不明者,知内之波荡也。即如鼓
非样也,得梓而后鸣;响非声也,得声而后应;


--- 第314页 ---
针 刺 类                                         299

影非形也,得形而后见,是和内外相旭而然。
表,因也。梓音手。故远者司外揣内 ,近者司
内揣外。搞,推测也。司,主也。远者主外,近
者主内,察其远能知其近,察其内能知其外，
病变虽多，,莫能蔽吾之明科。揣,梓水切。是
谓阴阳之极,天地之盖,请藏之灵兰之室,弗
敢使泄也。内外远近无所不知,以其明之至
也，阴阳之道尽于此和妆，天地虽大,又安能出
于是载?

十三、八正神明,泻方闻
《素问)八正神明论 “全

c
”只

黄帝问目:用针之服,必有法则静,今何
法何则? 服,事也。法,方法;则,准则也。凡
伯对旦 :法天则地 ,合以天光。天有星辰,人有
俞突,地有道里,人有尺寸,无不合乎天运。天
之明在日月,是谓天光。帝昌:愿卒闻之。蚊
伯目:凡刺之法,必候日月星辰.四时八正之
气,气定乃刺之。侯,察也。日月星展.四时八
正之气,义如下文,及当考经络二十五。是故
天温日明,则人血淖滚而卫气译,故血易泻，
气易行;天寒日阴,则人血凝江而卫气沉。津，
濡润也。天温日明,阳三阴衷也,人之血气齐
应之 ,故血浏液而易泻,卫气淳而易行。天案
日阳,阳误阴胜也,故人血此注而卫气沉,疾
则难泻 ,沉则难行疼。津,乃豹切。注,涩同。
月始生则血气始精,卫气始行;月郭满则血气
实,肌肉坚;月郭空则肌肉减,经络虚,卫气
去,形独居,是以因天时而调血气也。精,正
也,流利也。月属阴,水之精也，故潮汐之消长
应月。人之形体属阴 ,血脉属水,故其虚实洗
沉,亦应于月.是以天赛无刺,营卫凝注也。天
温无凝,血气易行也。月生无泻,丽做其生气
也 。月满无补。丽助其外也。月郭空无治。阴
气不充也。是谓得时而调之。人合乎天也。因
天之序,盛虚之时,移光定位,正立而待之。晶
月之光移,则岁时之位定。南面正立,待而察
之,则气候可得也。故日月生而泻 ,是谓脏虚;

上庶其虚也。日当作日:月满而补,血气扬滋,络
有留备,命怕重实;实其实也。月郭空而治,是
谓乱经,阴阳相错,真敢不别,沉以留止,外虚
内乱,淫邪力起。月郭空时,血气方弱,正不胜
那,则那气沉留不去。于此用针,故致阴阳错
乱,真外不辨,而滥外反起炎。

帝上:星展八正何候?凡伯旦:星展者,所
以制日月之行也。此下篆言天总也。制,节制
也。察寒温者在于日色,察盛衰者在于月光，
察日月之盈虚往来,则在于星展之宫度,故日
星辰者所以制日月之行也。天以日月为阴阳，
人以营卫为阴阳 ,故用针者必察日月星展之
气度,以取营卫之虚实。八正者,所以候八风
之虚那以时至者也。八正者,八方之正位也。
和八方之气以时而至,谓之八风。从所居之乡来
者为实凤,从所冲之方来者为庶风;实风主生
长,庶风主杀定。察八正之位,则外之伤人,虚
实可知括。八正八风三庶义,详运气类三十
五、 六。正气正风义,详疾病类四。四时者,所
以分春秋冬夏之气所在,以时调之也,八正之
虚那而避之勿犯也.四时之气所在,如春气在
经脉,夏气在孙络,长夏气在肌肉,秋气在皮
肤,冬气在骨购中;又如正二月人气在肝 ,三

四月人气在脾 ,五六月人气在头,七和月人气

在肺,九十月人气在心,十一二月人气在肾，
此篆气在人身也。至于天气所在,则和八正之
风,随时而至是也。人身之气宜调于内,天地
之气宜调于外,故圣人日避虚外之道,如避夭
石然,盖稚因外而伤其内也。以身之虚而逢天
之虚,两虚相感,其气至骨,入则伤五脏。身之
庶,血气虚也。天之庶,入正之庶铸气及三庶
也。以庶感虚,故那气深入至骨而伤于五脏。
工候救之,弗能伤也,故目天忌不可不知也。
工能知而乡犯,犯而能救,故可弗伤。凡太忆，
所居之乡,气有那正虚实,出乎天道,所当避
忌,故日天忌。又九针论以身形九野时日之
应,齐日天总。详经络类三十五,并有图在《图
翼》四卷。

帝旦:善.其法星辰者,余闻之吴,愿闻法


--- 第315页 ---
300                                                           类经

往古者。岐伯电 :法往古者 ,先知针经也。此
下诸义皆炎针经之文,即前九针推论章也 。法
往古者,取法于既往也。此云针经为十法,可
见是书之传,其来最远,似犹有出轩岐之前
者。验于来今者,先知日之寒温,月之虚盛,以
候气之浮沉而调之于身,观其立有验也。验于
来今,察见在也,观日月之气候而调之于身。
以吉证今，以今合十,知往知来,其用安有不
验? 五色篇亦日积神于心,以知往今,见脉色
类三十二。观其冥冥者,言形气染卫之不形于
外,而工独知之;以日之寒温,月之虚盛,四时
气之浮沉,参伍相合而调之。工常先见之;然
而不形于外,故上观于香买怖。形气营卫,不
形于外,故日忌忌。而工独知之者,以知日月
四时之变化,则天地阴阳之道尽;知和参伍相合
之妙用,则人身调治之法尽。若是者,不求其
神而神无不在,故见于衫实击。通于无穷者，
可以传于后世也。是故工之所以异也,然而不
形见于外,故俱不能见也,视之无形,党之无
昧 ,故谓衬忌,若神仿佛。通于无穷者,无方无
体也，,故可传于万世。其所以异于人者,以人
俱不能见而我独见之,明察秋毫,在于车无若
有之际,故谓里冥,若神仿佛。仿理念。佛音
弗 。虚邪者,八正之虚收气也。义如上文。正
政者,身形若用力,汗出腾理开 ,逢虚风,其中
人也微,故莫知其情,英见其形。正那,即八方
之正风也。盖正风之大者为实风,微者即正
风。从其冲后来者为虚风。刺节真禾篇日:正
气者,正风也,从一方来,非实凤,又非虚风
也。那气者,上庶风之贼伤人也。峰风往日:其
有热则汗出,汗出则受风,虽不遇赋风禾气，
必有因加而发天。是皆正风之谓。虽为正风，
亦能伤人,故日正用,亦日庶风耳。第其中人
也微,不若虚那贱风之甚,玖莫知其情形而人
不之觉也。上工救其萌芽,必先见三部九候之
气,尽调不败而救之,故罩上工。下工救其已
成,救其已败。救其已成者,言不知三部九候
之相失,因病而败之也.救其萌芽,治之早也。
救其已成,治之迟也。早者易，功收万全;迟者

十九卷

难,反因病以败其形,在知与不知之问耳,所
以有上工下工之异,三部九候义,详后十五。
知其所在者,知诊三部九候之病脉处而治之，
故上守其门户需,莫知其情而见其形也。知其
所在者,知病脉之处也。三部九候,即病脉由
行出入之所,故日门户。情有不可知而形有可
见者在乎此,得其形则情可察矢。帝日:余闻
补泻 ,未得其意。岐伯目:泻必用方,方者,以
气方盛也,以月方满也,以日方温也,以身方
定也,以息方吸而内针,乃复候其方吸而转
针,乃复候其方呼而徐引针 ,故日海必用方，
其气易行需。方,正也,当其正盛正满之谓也。
方吸内针,和气之来也,人迎而车之,显得无虚,即
此之谓,故可以泻。按:官能篇日:泻必用员，
补必用方。与此相反 ,义见前第十。补必用员，
员者行也,行者移也,刺必中其荣,复以吸排
针也。员 ,员活也。行者行其气,移者导其滞。
凡正气不足,则营卫不行,血气留兆,故必用
员以行之补之。荣,血脉也。排,除去也,即候
吸引针之谓。呼吸补泻,详见下章。故员与方，
非针也。非针之形,言针之用也。故养神者，
必知形之肥瘦,荣卫血气之盛衰。血气着人之
神,不可不谭养。形者神之体,神者形之用;无
神则形不可活,无形则神无以生。故形之肥
瘦,营卫血气之不误,氏人神之所赖也。故和欲
养神者,不可不说养其形。帝日:妙乎哉论也!
合人形于阴阳四时虚实之应,冥冥之期,其非
夫子,就能通之?然夫子数言形与神,何谓形?
何谓神? 愿卒闻之。形可见,神不可见。易日
形乃谓之器,利用出入,民咸用之谓之神。蚊
伯旧:请言形 ,形乎形,目冥买,形乎形,见乎
外也。目实实,见粗者不见其精也。问其所病，
索之于经,慧然在前,按之不得,不知其情,故
曰形。所病有因 ,可问而知,所在有经,可索而
察,则似乎慧然在前用;然仍按之不得者,在
见其形而不知其情耳。形者,迹也。帝目:何
谓神? 岐伯引 :请言神,神乎神,耳不闻 ,神卑
神,二而一也。耳不闻,听于无声也。目明心
开而志先,目著明,心藏神,心窒开则志大出


--- 第316页 ---
针 刺

而神明见。慧然独悟,口弗能言 ,俱视独见,口
弗能言,妨不可以言传也,故与众俱视,惟得
独见。适若民,昭然独明,观于袍买,适若香
也。无所见而见之,卫然明也。若风了歇云,故
四神。车风歇云,宇宙清而光明见也。笋然了
悟,人则在心,至载莫测,故谓之神。三部万候
为之原,九针之论不必存也。以三部九候为之
本原,则和神悟可得入。九针之论,特具其形迹
耳。既得其神,奖借于迹? 虽不在之,亦无不
可。

十四、经脉应天地呼吸分补海
《素间)离合真邪认

黄帝问日:余闻九针九篇,夫子乃因而九
之,九九八十一篇,余尽通其意吴。针经之数
共和八十一篇也。经言气之盛衰 ,左右倾移,以
上调下,以左调右,有余不足,补写于荣输,余
知之侨。此皆荣卫之倾移,虚实之所生,非收
气从外入于经也。荣卫倾移,谓阴阳偏胜,则
虚实内生而为病,非那气在经之谓也。余愿闻
那气之在经也,其病人何如? 取之奈何? 凡伯
对怕:夫圣人之起度数,必应于天地,故天有
宿度,地有经水,人有经脉。宿,谓二十八特。
淮漯江河济漳,以含人之三阴三阳、.十二经脉
也。天地温和则经水安静,天寒地冻则经水凝
泣,天暑地热则经水沸滋,卒风暴起则经水波
涌而陇起。人气与天地相通,故温和寒冷暑热
卒风暴至,而经脉之应,必随时为变,和外之中
人亦然也，,详如下文。渡,涩同。陇,隆同。夫
收之入于脉也,寒则血凝泣,暑则气淖泽,虚
收因而入客 ,亦如经水之得风也,经之动脉，
其至也亦时号起,其行于脉中循循然.肝气之
自外而入者,或为凝注,或为浪泽,尼由于守
热之变。其入客于经,亦如经水之得风,即血
脉之得气也，故致经脉亦时陇起。盖那在脉
中,无非随正气往来以为之动静耳。御御,随
顺狐。淖,乃鹊切。至其寸口中手也。时大时

类                                                        301

小,大则那至,小则平,其行无常处。有气随
脉,必至十口,'有履则陇起而大,无用则平和
而小,随其所在而为形见,故行无常处。在阴
与阳 ,不可为度。随阳经则入阳分,随阴经则
入阴分。从而察之,三部九候,卒然逢之,由过
其路,见那所在,则当过之。遇者,制也。早绝
其路,应无深大之害。三部九候,详脉色类五。

上吸则内针 ,无令气恬,此下言呼吸补泻之
法也。吸则内针,演其实也。盖吸则气至而盛，
迎而村之,其气可泄,所谓刺实者,刺其来也。
去其北气,故令无尾。静以久留,无令收布 ,前
气示除 ,后气将至,故当静留其针,翁而泻之，
无令那气复布也。了上吸则转针,以得气为故,那
气未泄,候病者再吸 ,乃转其针。载,搓转也，
谓之俊气。得气为故,以针下得气之故为度
也。候呼引针,呼尽乃去,大气缘出,故命日
泻。入气且吸 ,出气日呼。引,引退也。去,出
针也。余呼引至其门,则气去不能复聚;?呼尽
乃离其穴,则大有敌之气随泄而散,经气以平，
故谓之泻。调经论日:泻实者气盛妃内针，,针
与气俱内，以开其门,如利其户,针与气俱出，
精气不伤,针气乃下,外门不闭,以出其疾，揪
大其道,如利其路,是谓大泻 ,必切而出,大气
乃必。帝目:不足者补之奈何? 岐伯日 :必先
扫而循之,先以手扣摸其处,欲令血气温舒
也,。扫，,音门。切而散之,次以指切撕其穴，欲
其气之行散也。推而按之,再以指揉按其肌
肤,欲针道之流利也。弹而怒之,以指弹其穴，
欲其意有所注则气必随之,故脉络肝满如盘
起也。抓而下之,用法如前,然后以左手不甲
的其正穴,而右手方下针也。抓,不同,又平、
去二声。通而取之,下针之后,必候气通以取
其疾,如下文者。外引其门 ,以闭其神,门,穴
门也。此得气出针之法,详下文 。竖尽内针，
静以久留,以气至为故,此详言用补之法也。
呼尽则气出,气出内针,追而济之也，故庶者
可实,所谓刺虚者刺其去也。气至义见后,为
故义如前。如待所贵 ,不知日草,静以久留，以
候气至,如待贵人,竹厌毋忽也。其气以至,适


--- 第317页 ---
302                                         类经”十九卷

而自护,尺,已同。适,调适也。护,爱护也。宝
命全形论日:经气已至,愤守乡失。即此谓也,。
义如下文。候吸引针,气不得出,各在其处,推
闪其门,令神气存,大气留止,故命目补。候吸
引针则气充于内，,推疾其门则气国于外,神奇
气留故谓之补。调经论日;补庶者,持针幻置，
以定其意,候呼内针,气出针入,针空四塞,精
无从去,方实而疾出针,气入针出,热不得还，
闭塞其门,那气布散,精气用得存,动气候时，
近气不失 ,远气乃来,是谓追之.愚按:近代用
针撮要，凡足以发明本经、开导后人等法,有
不可不知者。如用针之道,以气为主,知庶知
实,方可无误。庶则脉庶而为养为麻,实则脉
实而为肿为痛。虚则补之,气至则实;实则演
之,气去则虚。故用补用泻,必于呼吸之际,随
气下针,则其要也。下针之法,先以左手扣摸
其处,随用大指爪重核切焰其穴,右手置针于
穴上。凡用补者,令病人咳嗽一声,随嗽下针，
和气出针入。初刺入皮,天之分也;少停进针,次
至内中,人之分也;又停进针,至于筋骨之问，
地之分也。然深浅随宜,各有所用。针入之后，
将针执动搓弹,谓之俊气。觉针下沉紧，倒针
朝病,向内搓转,用法补之。或针下气热,是气
至足疼,令病者吸气一口,退针至人之分,余
吸出针，,急以指按其穴,此补法也。凡用泻者，
令其吸气,随吸入针,针与气俱内。初至天分，
少停进针,直至于地,亦深浅随宜而用。却细
细近动,进退搓扒其针如手闸之状,以催其
气。约行五六次,觉针下气紧,即倒针迎气，向
外搓转以用泻法。停之良久,退至人分,随嗽
出针,不闭其穴,此为泻法。故日欲补先呼后
吸,欲泻先吸后呼,即此法也。所谓转针者,拉
转其针,如接线之状,慢慢转之,勿令太紧,演
左则左转,泻右则右转,故日牛针向外泻之
方,掉针向内补之诀也。所谓候气者,必使患
者精神已潮,而后可入针;针既入秋，又必使
患者精神宁定,而后可行气。著气不潮针,则
轻滑不知疫痛,如插豆腐,未可刺也。必候神
气既至,针下紧涩,便可依法施用。入针后轻

浮虚滑迟慢,如闲居和静室、寂然无闻者，乃气
之未到;入针后沉重涩兴紧实,如鱼大钓、或
沉或浮而动者,乃气之已来.上庶则推内进搓以 -
补其气,实在循扣弹怒以引其气。气末至则以
手循摄,以入切挡,以针揪动,进拓搓弹 ,其气
必至。气既至,必审案热而施治。刺热须其寒
者,必留针候其阴气隆至也，刺寒须其热者，
必和留针候其阳气隆至也,然后可以出针。然气
至速者,效亦速而病易准;气至迟者,效刘迟
而病难念。生者涩而死者谍,候气不至,必死
无疑,此因气可知吉邮也。所谓出针者,病势
既退,针气必松;病未退者,针气国涩，推之不
动,转之不移,此为邪气吸拔其针。真气林至，
不可出而出之,其病即复,必须再施补泻以待
其气,直候微松,方可出针豆许,揪而少停,补
者候吸,徐出针而急按其穴;泻者候呼,疾出
针而不财其穴。故中下针焉迟,太惫伤血;出
针贵缓 ,太和急伤气也。所谓迎随者,如手之三
阴,从腑走手;手之三阳,从手走状。足之三
阳，,从头走足:足之三阴,从足走腹。北其气为
迎为泻,顺其气为随为补也。所谓血气多少
者,如阳明多血多和气，刺之者出血气;太阳捕
阴多血少气，刺之者出血恶气;少阳少阴太阴
多气少血,刺之者出气恶血也。所谓子号补演
者,济母蔓其不足,夺子平其有余。如心病庶
者补其肝木,心病实者泻其脾土,故旦庶则和衬
其母,实则泻其子。然本经蛮有补泻，,心虚者
取少海之水,所以伐其胜也j;心实者取少府之
火，所以泄其实也。又如贵贱之体有不同者，
贱者硬而贵者脐也。男女之取法有异者,男子
之气早在上而晚在下,女子之气早在下而晚
在上;午前为早属阳，,午后为晚属阴。男女上
下,其分在腰,足不过呈，,手不过肘,补渔之
宜,各有其时也。又如阴阳经穴取各有法者，
凡阻部阳经多在筋骨之侧,必取之骨傍陷下
者为真,如合谷、三里、阳陵泉之类是也;凡阴
部阴经,必取于腾阶之间动脉应手者为真，,如
筑门、五里.太冲之类是也。至于针制有九，所
以应阳九之数也。针义有五,所以合五行之用


--- 第318页 ---
针 刺 类                                         303

也。击人以琵石,后人代以九针,其体则人金也。
长短小大各随所宜 ,其劲直萌木也。川原秦
塞,可决于江河,血气凝兆,可玖于经络,其流
通象水也。将欲行针,先摸其穴,，含针于口,然
后刺之,借我之阳气，资彼之庶案,其气温象
火也。入针以按,出针以扫，按者镇其气道,扣
者闭其气门,其填补象土也。诸如此类，,嵌针
家之要,所不可不知者。

十五、候气察三部九候
《素问)离合真邪论

帝日 :候气奈何? 此欲候其针气也,非针
生气至之谓。岐伯哩:夫那去络入于经也,会
于血脉之中,敌气由浅而深,故必自络,然后
入经。舍,届也。其寒温未相得,如涌波之起
也,时来进去 ,故不常在。那气案,正气温,故
不相得。血气本静而外扰之,亦犹水本静而风
扰之 ,故如涌波之起也。那气之至,善行数变，
或往或来,故无常处。故目方其来也,必按而
止之,止而取之,方其来也,和奢气尚徽,数可按
其处而止之,取而泻之,蛋遇其势,则大对可
散,无深害妆。无逢其冲而泻之,不为草治,其
逢必黄。外气昌盛,丽其气末必实,故宜详审，
不可因逢其冲轰泻之也。真气者经气也,经气
太虚,故曰其来不可逢,此之谓也.真气不实，
迎而泻之,外气虽去,真气必太庶扫,故日其
来不可着也。按:小针解日:其来不可逢者,气
不不可补也。彼言补,此言泻,文若相反,各有
深义,当两察之。故四候那不审 ,大气已过 ,海
之则真气脱,脱则不复,收气复至而病益蓄，
过，,往也。不能审察虚实而泻其已去之那,反
伤真气,那必乘虚复至而益甚委。故日其往不
可追,此之谓也。小针解日:其往不可追者,气
虚不可泻也。不可挂以发者,待那之至而发针
泻矣 ,若先若后者,血气已尺,其病不可下 ,发
针泻者,施泻法也。欲泻其用,在气至之项。不
可挂以发者,言丝毫之不可失也。若先若后
者,先之则那未至,后之则大气已过,徒有伐

尽其血气而病不可下。下者,降服之谓。故昌
知其可取如发机,不知其取如扣椎,故昌知机
道者不可挂以发 ,不知机者扣之不发 ,此之谓
也。机，,弩机也。椎,木椎也。知而取之 ,必随
拨而应,如发机之易;不知而攻之，则堪钝葛
入,如扣椎之难也。按上文谱义俱见前第一、
第七,二章。帝上昌:补海奈何? 此承上文而问
敌方去络入于经也,将先国正气而补之，或先
攻那气而泻之也。岐伯引:此攻政也,疾出以
去盛血而复其真气。言既中于用,即当攻刊，
但治之宜早,必使疾出其外以去盛血,则真气
自复,此泻中亦有补也。此那新客 ,溶溶未有
定处也,推之则前,引之则止,逆而刺之温血
也,刺出其血,其病立已。溶溶 ,流动狐。那之
新客于人者,其浅在络,未有定处,故推之则
可前,引之则可止，言取之其易也。凡取络者，
必取其血,刺出温血,那必随之而去灾,故病
可立已。温也,热血也。帝日:善。然真邪以
合,波陇不起,候之奈何?真屠以合,狮正初相
犯也。波陇不起,病形未见也。察此不真,最
昂惑筷。岐伯曰:审扫循三部九候之盛虚而调
之,但审察三部九候之脉,则盛虚可得而调治
可施扫。察其左右上下相失及相减者,审其病
藏以期之。相失者,如七诊之类,失其常体,不
相应也。相减者,形气虚脱也。察三部九候之
左右上下,则知其病之所在,腑之所属,阴阳
气候皆可期委。三部九候相失相减等义,见肪
色类五及二十五。不知三部者,阴阳不别 ,天
地不分。阴阳不列,则不知脏腑逆顺。天地不
分,则不知升降浮沉。地以候地,天以候天,人
以候人,调之中府,以定三部。知三部者,可以
候上中下之病。中腑,藏气也。凡三部九侠脉
证展以藏气为主,气顺则吉，气北则上思,故调
之中府,可以定三部。故日刺不知三部九候，
病脉之处,虽有大过且至,工不能禁也.大过，
大那之过也。诛罚无过,命日大惑,反乱大经，
真不可复 ,用实为虚,以那为真,用针无义,反
为气贼,夺人正气,以从为道,荣卫散乱,真气
已失, 那独内著,绝人长命,子人天玖,不知三


--- 第319页 ---
304                                                类经”十九卷

部九候,故不能久长 不知那正谨实而亡施攻
击,是谓诛伐无过,夺人真元,杀人于实实之
中，,莫此为甚,欲遗阴德于子孙者,当以此为
切戒。因不知合之四时五行,因加相胜 ,释政
攻正 ,绝人长命。不知合之四时五行,因加相
胜,失天和也。炎铸攻正,不当伐而伐也，,故绝
人长命。敢之新客来也,未有定处 ,推之则前，
引之则止 ,逢而泻之 ,其病立已。此重言之者，
深示人以治病宜孚也。

十 六、 候 气《灵枢}九针十二原篇
小针解篇”四时气篇 终始篇

刺之而气不至,无问其数灵枢》九针十
二原篇。无辣其数者,愉以气至为度也。即如
待焉人,不知日划之谓。刺之而气至,乃去之，
缴复针。气至勿复针,丽其真气脱也。候气详
义,有按在前十四。针各有所宜 ,各不同形 ,各
任其所为。皮肉筋骨 ,病各有处,用针各有所
宜也。刺之要,气至而有效,效之信,癌风之吹
云,明乎若见营天,刺之道毕侨。刺以气为要，
以效为信,得其要则效,故如风之吹云。那气
去则正气见,故明手若见苍天也。

观其色,察其目,知其散复;一其形,昕其
动静,知其那正。详义具见下文。右主推之，
左持而御之 ,气至而去之。右主推之,所以入
针也。左持而御之,所以护持也。邪气去而谷
气至,然后可以出针。

小针解:观其色、察其目、.知其散复、一
其形、听其动静者,言上工知相五色,于有目有
知,亩尺寸小大缓急滑汐 ,以言所病也。察形
色于外,可以知其散复。察脉于内，可以知其
动静。知其邪正者,知论虚邪与正邪之风也。
右主推之 ,左持而御之者,言持针而出入也，
气至而去之者,言补泻气调而去之也。补不
足,演有余,必得其平,是气调也，,方可去针。
调气在于终始。一者持心也。终始,本经篇名，
见下文。一者持心也,释前文一其形。听其动
静、知其那正者,皆主持于心也。节之交三百

六十五会者,络脉之渗灌诸节者也。此一句，
详经络类十四。所以察其目者 ,五脏使五色循
明,循明则声章 ,声章者,则言声与平生异也。
五及六腑之精气,才上注于目而为之精,故能
使五色循明。盖色明于外者,由气感于内，,故
其声音亦必章大,与平生异委。

四时气篇昌:睹其色、察其目.以知其洲
复者 ,视其目色,以知病之存亡也。神完则气
复,神失则气散,故察其目色,即可知病之存
亡也。一其形、听其动静者,持气口人迎,以视
其脉坚且盛且滑者病日进,脉软者病将下,防
坚而且盛且滑者,那气之炽也,故病日进。脉
软而和者,元气之来也,故病将下。下,退也。
诸经实者病三日已。凡敌气未解者,最忌脉弱
无力,如平人气象论日病在中脉虚,玉机真藏

. 论日病在外脉不实坚者皆难治,那客篇日虚

而细者久以持,皆不实之谓也。若病在诸经而
脉实有力者,邪将外达也，,故可三目而已妆。
气口候阴,人迎候阳也。气口在手,太阴肺脉
也,,气口独为五脏主,故以候阴。人迎在头,阳
明胃脉也,胃为六腑之大源,故以候阳。人迎
气口详义,见脏象类十一。

凡刺之道,气调而止《灵枢》终始篇。补
阴泻阳 ,音气益彰,耳目聪明,反此者血气不
行。此阴阳以表里言。凡正气在中,所当补也，
故上日补阴,。那自外入,所当演也,故日沈阳。
阳那去而真阴复,故音气益彰、耳目聪明也。
所谓气至而有效者 ,海则益虚,虚者脉大如其
故而不坚也,坚如其故者,适虽言故,病未去
也。凡气至之效,演者和欲其庶也，,既泻之后,虽
其脉大如昌，,但得和软不坚,即其效也。车脉
坚如昌者,虽欲文希其故,而病实未除也。补
则益实,实者脉大如其故而益坚也,夫如其故
而不坚者 ,适虽言快,病未去也。补者欲其实，
实则脉必坚,既补之后,而脉之大小不坚如旧
者,不可言快,病未除也。二节云大者,万概指
脉体进退而言也,非洪大之谓。故补则实 ,海
则虚,痛虽不随针,病必衰去。补则实者,其脉
必坚。演则上庶者,其脉必不坚。若或有泪,虽


--- 第320页 ---
针 刺 类                                         305

未随针即愈,亦必以渐而去扫。必先通十二经
脉之所生病,而后可得传于终始侨。十二经脉
各有左右上下,其受病之处亦有先后,必治其
病所从生，,而后可得终始之义。终始,本篇名，
即本末之谓。故阴阳不相移,虚实不相倾,取
之其经。移,移易也。倾,相伤也。或阴或阳，
无所改易,不相移也。虚者自虚,实者自实,不
相倾也。此则无所从生而各病其病,但求其经
而取之。凡刺之属,三刺至谷气,政辟妄合,阴
阳易居 ,逆顺相反 ,沉笃异处,四时不得,移留
淫汪,须针而去。三刺义如下文。那斜妄合等
六名 ，详言病变也。凡此者尼须用针，,治以三
刺之法,则诸病可去也。故一刺则阳政出,初

刺之,在于浅近,故可出阳分之禾。再刺则阴

”那出,再刺之,在于深远,故可出阴分之针。三

刺则谷气至,谷气至而止。所谓谷气至者,已
补而实,已海而虚,故以知谷气至也,三刺之，
在候谷气。谷气者,元气也。止,出针也。盖
那气来也紧而疾,谷气来也徐而和,必有外气去
而后谷气至。故已补而实则虚者坚,已泻而虚
则坚者软,是以知谷气之至也。那气独去者，
阴与阳未能调 ,而病知念也。故曰补则实 ,海
则虚,痛虽不随针,病必训去锋。谷气至者,知
邪气之去也。虽阴阳经气林见即调,而病则已
人鳄,故上文日补则实,泻则虚,病必训去括。


--- 第321页 ---
306                                   类经“二十郑

针 刺 类

十七、五变五输,刺应五时
《灵枢;》顺气一日分为四时篇

黄帝昌:余闻刺有五变,以主五输, 愿闻
其数。岐伯旦:人有五脏 ,五脏有五变,五变有
五输,故五五二十五输,以应五时。黄帝日:愿
闻五变。岐伯昌:肝为牡脏 ,其色青,其时春，
其音角,其味酸,其日甲乙.肝属木,为阴中之
少阳,故日壮脏。心为牡脏 ,其色赤,其时夏，
太阳,故日壮胖。脾为屁脏,其色黄,其时长
夏 ,其日友己,其音宫,其味甘。脾属土 ,为阴
中之至阴,故日北脏。肺为收脏 ,其色白,其音
商,其时秋,其日庚辛,其味辛。肺属金 ,为阳
中之少阴,故日北脏。肾为兹脏 ,其色黑 ,其时
冬,其日王癸,其音羽,其味威,是为五变。胃
属水,为阴中之太阴,故日北脏。按;五脏配合
五行,而惟肝心为壮脏,脾肺肾尼为北脏,盖
木火为阳，,土金水和为了也。黄帝曰:以主五
输奈何? 此言五输之主五时也。本节缺岐伯
日三字。藏主冬,冬刺井;五用主藏,其气应
冬,并之气深,亦应乎冬,故凡病之在腔者,当
取各经之并穴也。色主春,春刺荣 ;五色著华，
其气应春,荣穴气微,亦应乎春,故凡病见于
色者,当取各经之荣也。时主夏,夏刺输;五时
长养,其气应夏,输穴气盛亦应乎夏,故凡病
之时作时止者,当取各经之输也。音主长夏，

会稽通一子景熏张介宾类注
长夏刺经;五音繁盛 ,气应长夏,经穴正盛,亦
应长夏,故凡病在声音者,当取各经之经也。
昧主秋,秋刺合。三味成熟,以养五胜,其气应
秋 ,会穴气仇,亦应乎秋 ,故凡经满而血者、痪
在胃及因人伙食内伤者,当取各经之合也。按:
本篇五时之刺以应五输,谓入刺并、春刺荣、
夏刺输、长夏刺经、秋刺合者,以并应冬.荣应
春、输应夏、经应长夏、合应秋也。如本输、四
时气.水热突等论所教色同,不可易者。考之
六十五难日:并者东方春,合者北方冬也。七
十四难日:经言春刺并,夏刺荣,李夏刺俞,秋
刺经,冬刺合。尼与本经不合,必难经之误也，
当尺本经为正,不可不状。是谓五变,以主五
输。五变备应五输,是谓五五二十五输。黄帝
上 :诸原安合以致六输? 五脏五输之外,六府
尚有原安,是为六输,故问其所合之义。岐伯
目:原独不应五时,以经合之,以应其数,故六
六三十六输。上文止言五及五输以应五时、而
不及六府之原者,盖原合于经,不复应时,如
长夏之刺经,则原在其中,应其数扫,是即六
府之六输也。按:本输篇所载六府之原,在九
针十二原篇即谓之脸,故六十六难日以及为
原也,。后世针灸诸书宗之,缘言阳经之及即为
原,故治脸即所以治原。阴经之及并于原,故
治原即所以治胆。今此节云以经合之，以应其
数,然则经原脸三穴相邻,经亦可以代原雪。
详义见经络类十五.十六章及《图眉)》四卷十

二原解中。黄帝曰:何谓脏主冬,时主夏,音主

长夏,味主秋,色主春? 愿闻其故。凡伯日 :病
在脏者,取之井;病变于色者,取之菜;病时间
时甚者,取之输;病变于音者,取之经;经满而
血者、病在胃及以饮食不节得病者,取之于
合,故命目味主合。 是谓五病也。此申明上文


--- 第322页 ---
针 刺 类                                                 307

之义也。注如前。

十八、四时之刺(灵枢;本输篇“四时气篇
《素问)水热穴论 《灵枢;》赛热病篇“”终始篇

春取络脉诸荣 ,大经分肉之间 ,甚者深取
之,间者浅取之。《灵枢》本输篇。此下言经络
浅深兼诸输而分主四时也。络脉者,十二经之
大络,如手太阳列缺之类是也。诸荣者,十二
经之荣穴,如手太阴鱼际之类是也。络浅荣
徽,展应春气。春以少阳之令,将升未升,其气
在中,故刺之者在络在荣,皆中取于大经分内
之间,因其间其而可深可浅也。夏取诸脸孙
络,肌和肉皮肤之上 。诸脸者,十二经之脸穴，如
手太阴经太渊之类是也;络之小者为孙络，嵌
应夏气。夏以老阳之令,阳感于外，,故宜浅刺
于诸脸和孙络及肌肉皮肤之上也。秋取诸合,余
如春法。诸含者,十二经之合穴,如手太阳尺
泽之类是也。谱合应秋,故宜取之。秋以少阴
之令，将降未降 ,气亦在中 ,故余如春法,谓刘
宜中取于大经分内之则,而可浅可深也。冬取
诸井诸脸之分,欲深而留之。谱并者,十二经
之并穴,如手太阴少商之类是也。诸脐者,脏
腑之肪,如肺脸心脸之类是也，,非上文五脸之
.谓。诸并诸藏,民主冬气。冬以老阴之令，阳
气伏藏,故宜取并肪,和欲其深而久留之也。此
四时之序,气之所处,病之所舍,脏之所宜。
处,上声,谓气之所届也。

黄帝问于岐伯曰:夫四时之气,各不同
形,百病之起,皆有所生,和灸刺之道,何者为
定?《灵枢)四时气篇。定,一本作宝。野伯答
四 :四时之气,各有所在,和灸刺之道,得气穴为
定。时和气所在,即气穴也。故春取经,血脉分
肉之间,甚者深刺之 ,间者浅刺之。春取经,即
前篇大经分肉之间也。甚者深,间者浅。义俱
如前。夏取盛经孙络,取分间,绝皮肤。盛经
孙络,皆阳分也。秋取经有验,政在府,取之合。
冬取井荣 ,必深以留之。那在府,谓秋阴未辣，
阳针犹在阳分也。本篇详义见下文。

帝上日:春取络脉分和肉何也% 素问》水热究
论。本论之义,即所以释前篇也。破伯曰:春
者木始治,肝气始生,肝气急,其风疾,经脉常
深,其气少,不能深入,故取络脉分肉间。春属
木,本应肝,肝主风。春刺络者,刺肝外也。风
木之那虽为急疾,然春风本有柔,将达于外,经
脉常深,那非深入,故当取络脉之穴如前篇，
及分肉间也。

帝昌:夏取盛经分胰何也? 岐伯目:夏者
火始治 ,心气始长 ,脉瘦气弱,阳气流滋 ,热桂
分胰,内至于经,故取盛经分且,绝肤而病去
者,政居浅也。夏属火,火应心,心主热。夏令
阳浮于外,热夏分胰,气在已经孙络之间。故
夏取盛经分胰者,治在阳分,所以去心著也。
所谓盛经者,阳脉也.谓手足三阳及十二经之
经穴,如手太阴经渠之类，凡夏气所在者,即
阳脉也。

帝目:秋取经俞何也? 岐伯目:秋者金始
治,肺将收杀,金将胜火,阳气在合,阴气初
胜,湿气及体,经俞者,诸经之经穴俞穴也。俞
应夏,经应长夏,阳分之穴。秋属金,金应
肺,令主收杀。其时金将胜火,阳气尚在诸经
之合。阳气初训,阴气初胜,故寒湿之气及体。
阴气未盛,未能深入,故取俞以泻阴政,取合
以虚阳政,阳气始衰,故取于合。阴气未深,犹
在阳分,故取经俞以泻了明那。阳和气始圳,外将
收敏,故取合穴以庶阳那也。和皇甫士安云:是
谓始秋之治变。

帝曰:冬取井荣何也? 岐伯目:冬者水始
治,肾方闭,阳气训,少阴气坚盛,巨阳伏沉，
阳脉乃去,并应冬,荣应春也。冬属水,水主
肾 ,水王于冬,其气闭藏也。少阴,骨也。巨阳，
膀胱也。二经表里，阴气方感,所以阳脉囊去。
故取间以下阴逆,取荣以实阳气。取并以下六
弟,抑有余也。取荣以实阳气,扶不足也。故
目冬取井荣,春不裔岂。 此之谓也。皇赴士安
云:是为初冬之治变。康音求。

春取络脉,夏取分胰,秋取气口,冬取经
输《灵枢》寒热病篇。春夏之取，,与前四时和气


--- 第323页 ---
308                                      。 类经”二十卷

篇.水热突论尼同。秋取气口者,手太阴肺脉
应秋全也。冬取经输者,经穴通脏气,脏主冬
也。凡此四时,各以时为齐。齐义见下文。络
脉治皮肤,分且治肌肉,气口治筋脉,经输治
骨骼。络脉浮浅,故治皮肤。分胰有理,故治
肌肉 。气口者脉之大会,故治筋脉。经输连脏，
故治骨虎。按:此言经输者,总言经穴也,非上
文经俞之谓。盖和披以五输言,故云秋取经俞，
冬取并荣;此以内外言,故云络脉治皮肤,经
和输治骨购也。当解其意。

春气在毛,夏气在皮肤,秋气在分肉,冬
气在筋骨,灵枢》终始篇。此言病气之中人，
随时气而为深浅也。按:四时刺弟从论日:春
气在经脉,夏气在孙络,长夏气在肌肉,秋气
在皮肤,冬气在骨购中。与本篇若异者何也?
盖本篇言病那之应时令,有表有里。四时刺闭
从论言人气之合天地,有升有降 。义本不同，
非矛盾也。详见下章。刺此病者,各以其时为
齐。齐,剂同,药日药剂,针日厂剂也。春夏阳
气在上,故取毫毛皮肤,则浅其针;秋冬阳气
在下,故取分肉筋明,则深其针,是以时为齐
也。故刺肥人者,以秋冬之齐;刺瘦人者,以春
夏之齐。此又于四时之中,而言肥瘦之异也。
肥人肉厚,浅之则不及,故宜秋冬之齐。瘦人
肉薄 ,深之则太过,故宜春夏之齐也。

十九、刺分四时,逆则为害

《素问》诊要经终论”四时刺道从论

黄帝问昌:诊要何如?《素问》诊要经终
篇。岐伯对昌:正月二月,天气始方,地气始
发,人气在肝。方,谓气方升包，岁方首也，人
事方与也。发,万物发生也。肝属木,气应春，
故人气在肝。三月四月,天气正方,地气定发，
人气在脾 .正方,谓时气正升,岁事正新也。定
发,专于发生也,此时天地之气,自下而升,土
必升降之中而脾应之,故人和气在脾。五月六
月,天气盛,地气高,人气在头。盛夏阳升之
极,故人气应之在头。七月八月,阴气始杀,人

气在肺。气升则物生,气降则物死。此时天气
渐降 ,清秋当令,阴和气始杀,万物人气自头而
降 ,肺金应之,故人和气在肺.九月十月,阴气始
冰,地气始闭,人气在心。自秋入冬,阴气始
凝,心气始闭,阳气在中,故人气在心。十一月
十二月,冰复,地气合,人气在肾。复言其重，
案凝之其也。斯时阳气深伏于下,故人气在

]又-

晴                   .
故春刺散俞,及与分理,血出而止,甚者
传气,间者环也。按四时刺送从论上日:春气在
经脉。此散俞者,即诸经之散穴也,义如下文。
分理,肌肉分理也。春宜疏达,故欲血出而止。
传,布散也。环,周也。病其者针宜久留,故必
待其传气。病稍间者,但候其气行一周于身，
约二刻许,可止针也。夏刺络俞,见血而止,义
气闭环,痛病必下 ,络俞,谓诸经浮络之穴，以
夏气在孙络也。夏宜宣泄,故必见血而止。尽
气,尽去其孵血那气也,。闭环，谓去针闭穴，须
气行一周之项也。凡有痛病,必膛下妆。秋刺
皮肤循理,上下同法,神变而止。秆理,御分肉
之理也。上言手经,下言足经,刺尼同法。秋
气在皮肤,外犹未深,故但察其神气变易,异
于未刺之前,可止针失。冬刺俞窍于分理 ,其
者直下 ,间在散下。孔安之深者日窃。冬气在
骨购中,故当深取俞窍于分理间也。甚者直
下,察履所在而直取其深处也。间者散下,或
左右上下,散布其针而稍宜缓也。春夏秋冬，
各有所刺 ,法其所在。上文十二月言气之升
降 ,此四季言气之深浅,故各有所刺,法其所
在。

春刺夏分,脉乱气微,入淫骨髓,病不能
愈,令人不嗜食,又且少气;此下言四时之误
刺也。春刺孙络 ,是春刺夏分也。夏应心,心
主脉,故脉乱气微。肾水受气于夏,肾主骨，,故
入淫于骨购。心火微则胃土失其所养,故不哮
食。不嘲食,故少气也。春刺秋分,筋率道气，
环为咳嗽,病不愈,令人时惊,又上且哭;春刺皮
肤,是刺秋分也。肝本受气于秋，肝主筋,故摇
订也。逆气者,肝气上疗也。环,周也。秋应


--- 第324页 ---
针 刺 类                                                 309

肺,故气周及肺,为咳嗽也。肝主惊,故时惊。
肺主翡忧,故又且哭。春刺冬分,收气著藏 ,令
人上胀病不愈,又且和欲言语。春刺骨髓,是春刺
冬分也。冬应肾,肾伤则那气内侵而著腑 ,故
令人胀。火爱气于冬,心属火而主言,故且欲
言语也。夏刺春分 ,病不愈,令人解惰;夏刺经
俞,是夏刺春分也。肝应者,其主筋,伤其肝
气，故令人筋力解情。夏刺秋分 ,病不愈,令人
心中欲无言,惕惕如人将捕之;夏刺秋分，伤
其肺也，肺气不足,故令人和欲无言。昌惕如人
将捕之者,刺也，,刺为肾之志，肺金受伤,病及
其子 ,故亦庶而丽也。夏刺冬分 ,病不愈,令人
少气,时欲弘。夏伤其肾,则精虚不能化气,故
令人少气。水亏则木失所养而肝气强惫,故时
欲怒也。秋刺春分 ,病不已,令人惕然欲有所
为,起而忘之;秋刺春分，伤肝气也。心失其母
则神有不足,故令人惕然,且善忘也。秋刺夏
分,病不已,邻人益嗜卧,又且善襟;秋刺夏
”分，则心气少而脾气缴。脾虚则倦而嗜卧,心
虚则神不安而善楚。秋刺冬分,病不已,令人
洒洒时寒。秋刺冬分,误伤肾阴 ,则精气耗散，
故令人酒酒案林也。冬刺春分,病不已,令人
欲卧不能眠,眠而有见;*肝藏魂,肝气受伤则
神魂散乱,故令人欲卧不能眼 ,或眠而有见，
谓怪异等物也。冬刺夏分,病不您,气上,发为
诸阁;心应夏,其主血脉,脉伤则邦气乘虚客
之,故发为诸败。冬刺秋分 ,病不已,令人善
渴。和刺伤肺金,必亏肾水,故令人善渴。

凡刺胸腹者,必避五脏。此下言刺害也。
五脸伤则五神去,神去则死疼,故凡刺胸膜者
必吉五脏。中心者环死,中脾者五日死,中肾
者七日死,中肺者五日死。环,周一日也。此
节止言四脏,独不及肝,必脱简耳。按:刺禁论
所言五脏死期,尤为详悉,但与本节梢有不
同 ,见本类后六十四。中裔者皆为伤中,其病
虽愈,不过一岁必死。珊膜,前齐坞尾,后齐十
一椎。心肺居于遍上,肝肾居于忌下,脾居在
下,近于甬间。珊者,所以前清浊、分上下而限
五脏也。五腔之气，分主四季,若伤其忌,则及

气阴阳相乱 ,是为伤中,故不出一年死。刺避
五脏者,知道从也.所谓从者 ,遍与脾肾之处，
不知者反之。忆连胸胁四周,脾居于中,肾著
于背,知而避之者为从,不知者为过,是谓反
也,。

刺胸腹者,必以布司著之,帮从单布上
刺,此下言刺法也。胸腹庶浅近甩 ,故必以布
帕著之而后刺,所以护心腹,愤风塞也。收音
绞,布也。著音灼,被服也。刺之不愈复刺。以
平为期也。刺针必肃,茹说疆包也。刺肿摇针，
揪大其窍,写之速也。轻刺幻摇,丽泄其气也。
此刺之道也。

是故春气在经脉， 夏气在孙络， 长夏气在
肌肉 ,秋气在皮肤,冬气在骨骨中.。《素问)四
时刺雍从论。帝目:余愿闻其故。岐伯电:春
者,天气始开， 地气始泄,冻解冰释,水行经

.通,故人气在脉。春时天地气动,水泉流行,故

人和气亦在经脉。夏者经满气溢,入孙络受血，
皮肤充实。夏时气盛,故溢入孙络而充皮肤，
所以人气在孙终。长夏者,经络皆盛,内滋肌
中。六月建未,是为长夏土胜之时,经络尼盛，
所以人气在肌肉中。秋者,天气始收,胰理闭
塞,皮肤引急。秋气始收,胰理始闭,所以人气
在皮肤。冬者盖藏 ,血气在中,内著骨髓,通于
五脏。冬气伏藏,内通五脸,所以人气在骨咒
中。是故那气者,常随四时之气血而入客也，
邪,除其那则乱气不生.时气进变,病必随之。
察病气,从经气，以冬除其外,奢去气调,故不
致生乱交。
帝昌:首四时而生乱气奈何?此下言刺闻
四时也。岐伯昌:春刺络脉,血气外溢,令人宵
气;此者刺夏分也。夏气林至,先夺于外，故令
血气外溢而少气血。春刺肌肉 ,血气环计,令
人上气;此春刺长夏也。考时木王,土气本虚，
复刺肌肉,重伤脾元,血气环周尼北,不相运
行,故为喘满上气。按:本篇与前诊要经终论
者义同文异,但彼分四时,此分五时,故有和刺
肌肉之谓。然本篇春夏冬三时,和尼关刺秋分皮


--- 第325页 ---
310                       类经
肤竺义。意者以长夏近秋，,故取肌肉,即所以
刺秋分也。后仿此。春刺筋骨 ,血气内著,令
人腹胀。此春刺冬分也。春气发越，而复深取
筋骨以伤其阴，,故血气内著,令人腹胀。夏刺
经脉 ,血气乃竭,令人解体;误刺经脉,所以血
气内竟。解体者,形迹困倦,莫可名之之谓。体
音迹。夏刺肌肉 ,血气内却,令人善恐;长夏未
至而先夺其气,所以血气却弱,故令人善丽。
夏刺筋骨,血气上逆,令人善奴。夏刺冬分，则
阴虚于内，,阳胜于外,故令人血气地而善起。
秋刺经脉 ,血气上道,令人善忘;心主脉,误刺
经脉则心气上庶,故邻人善忘。秋刺络脉 ,气不
卫外,邻人卧不欲动;秋时收伍,气已去络而
复刺之,则气虚不能卫外。气属阳，,阳上庶故臣
不欲动。秋刺角骨,血气内散,令人寒票。秋
气未至筋明而深刺之,则血气内散而中气虚，
所以案票。冬刺经脉 ,血气皆陪,令人目不明;
谱脉者辟属于目,冬刺经脉,预夺之也，故令
人血气脱而目不明。冬刺络脉,内气外泄,留
为大癣;当阳气伏藏之时,而刺其阳分,则阳
气外泄。阳虚阴胜,故留为大将。冬刺肌肉，
阳气竭绝,令人善忘。冬时刺其夏之气，故阳
气竟绝。阳气者精则养神,阳虚则神襄,所以
善忘。凡此四时刺者,大逆之病,不可不从也，
反之则生乱气,相滔病项。刺失四时,是为大
北,此时和气之不可不从也。著反而为之,必生
乱气,故相淫为病。凡刺不知四时之经,病之
所生 ,以从为道,正气内乱 ,与精相攻,必审九
候,正气不乱,精气不转。薄,外正相近也。九
候各有其部,必审明病之所在,从而刺之,度
正气不乱,精气不致转变失。

帝昌:善。刺五脏 ,中心一日死,其动为
障;中肝五日死,其动为语;中肺三日死其动
为咳;中肾六日死,其动为呈从;中脾十日死，
其动为吞。此节义与刺禁论同,但多一从字，
详见本类后六十四。刺伤人五脏必有死,其动则
依其脏之所变候,知其死也。 动,变动也。见
其变动之候,则识其伤在某眶,故可知其死
期。

二十卷

二二、肥瘦婴壮,逆顺之刺
《灵枢;)逆顺肥瘦篇“全

黄帝问于破伯目:余闻针道于夫子众多
毕悉矣,夫子之道,应若失而据未有坚然者
也,夫子之问学熟乎? 将审察于物而心生之
无坚据之难破者也。央伯下:圣人之为道者，
上合于天,王合于地,中合于人事,必有了明法，
以起度数法式检押,妨后可传钼。故匠人不能
释尺寸而意短长 ,废绳墨而起平水也;工人不
能置规而为员 ,去抢而为方。知用此者,男自
然之物,易用之教,闭顺之常也。检押,规则
也。有法有则以防其错乱,刀可传于后世赴。
物之平者,黄过于水,故罩平水。此言圣人之
道,合于三才,工医之巧,成于规红,国皆出于
自然之理。知自然之妙者,是谓男用之教,放
顺之常也。黄帝旦:愿闻自然奈何? 岐伯忆，
临深决水 ,不用功力而水可竭也,循掘决冲而
经可通也,此言气之滑涩,血之清浊,行之逆
顺也,。水有通塞,气有滑涩,血有清浊,行有逆
顺。决水通经,恬因其热而利导之耳。宜通宜
塞,必顺其宜,是得自然之道也。黄帝上:愿闻
人之白黑肥瘦小长,各有数乎? 人之形质不
同 ,刺法蛮有异也.。岐伯昌:年质壮大,血气充
到,叶革坚固,因加以收,刺此者深而留之,此
肥人也.年大者气血正盛,故与肥壮之人同其
法。广肩腋项,肉蒲厚皮而黑色,唇临临然,其
血黑以浊 ,其气涩以迟,其为人也,贪于取与，
刺此者深而留之,多益其数也.临临,下垂貌，
唇厚质浊之谓。多益其数,即久留也。黄帝:
刺瘦类奈何? 岐伯曰:瘦人者皮薄色少,肉廉
廉然,薄展轻言 ,其血清气滑,易脱于气,易损
于血,刺此者浅而疾之。廉,薄也。薄层轻言，
肉瘦气少也。若此者,刺不宜过,熙其脱损气
血,故必浅入其针而速去之也。黄帝日:刺常
人奈何? 岐伯旦:视其白黑,各为调之。其端
正敦厚者,其血气和调,刺此者无失常数也。


--- 第326页 ---
针

常人者,不瘦不肥之人也。视其白黑者,白色
多清,宜同首人,黑色多浊,宜同肥人,而调其
数也。其彤正救厚者,是即常人之度,当调以
常数。经水篇日;:足阳明刺深六分,留十呼。足
太阳深五分,留七听。足少阳深四分,留五呼。
足太阴深三分,留四呼。足少阴深二分,留三
呼。足接阴深一分,留二呼。手之阴阳,其受
气之道近,其气之来疾，其刺深者皆无过二
分,其留皆无过一呼。其少长大小肥瘦，以心
接之。此即常数之谓,而用当酌其宜也。黄帝
怕 :刺壮士真骨者奈何?岐伯旦 :刺壮士真骨，
坚肉缓节监监然.此人重则气泌血浊,刺此者
深而留之,多益其数;劲则气滑血清,刺此者
浅而疾之.壮士之骨多坚刚 ,故日真骨。监监，
坚国统。壮士之辩有二:若坚肉缓节、不好动
而安重者,必气涩血浊,此宜深刺久留,同肥
人之数也;若劲急易发者,必和气滑血清,此宜
浅刺疾去之,同瘦人之数也。黄帝日:刺婴儿
泰何?岐伯日:婴儿者,其肉脆血少气弱,刺此
者以训针,浅刺而疾发针 ,日再可也。婴儿血
少气螺,故但宜毫针。以浅而速,若肝有未尽，
宁日加再刺,不可深而久也。黄帝昌:临次决
水奈何?岐伯昌 :血清气浊,疾泻之则气竟在。
浊当作滑。血清气滑者,狐临深决水,泄之最
易,宜从缓治可也。若疾泻之,必致真气篆遇
六。黄帝日:循掘决冲奈何? 岐伯昌:血浊气
汲,疾泻之则经可通也。血浊气涩者,犹循据
决冲,必借人力,但疾演之,其经可通也。黄谊
吾 :脉行之逆顺奈何?岐伯旧:手之三阴,从赃
走手;手之三阳,从手走头。足之三阳,从头走
足;足之三阴,从足走腹。手之三阴从脸走手
者,太阴肺经,从脏出中府,而走大指之少商;
少阴心经,从脏出极泉,而走小指之少冲;威
阴心主经,从脏出天池 ,而走中指之中冲也。
手之三阳从手走头者,阳明大肠经,从次指商
阳而走头之迎香;太阳小肠经,从小指少泽而
走头之听宫;少阳三焦经,从名指关冲而走头
之丝竹空也,足之三阳从头走足者,太阳膀腊
经,从头之睛明而走足小指之至阴;阳明骨

刺

类                            311

经,从头之承注而走足次指之厉欧;少阳胆
经,从头之瞳子用而走足四指之窃阴也。足之
三阴从足走腹者,太阴脾经,从大指隐和白走腹
而上于大包;少阴肾经,从足心涌泉走腹而上
于俞府;厥阴肝经,从足大指大敦而走腹之期
门也。凡手之三阴.自及走手为顺,自手而脏
则着;手之三阳，,自手走头为顺,自头而手则
逆。足之三阴,自足走腹为顺,自腹而足则北
足之三阳，,自头走足为顺,自足而头则着。些
经之所以有逆顺,而刺之所以有馆随也。黄帝
旦 :少阴之脉独下行何也? 足之三阴,从足走
腹,尼自下而上;独少阴之脉基有下行者,用
冲脉也。详如下文。岐伯昌:不然。夫冲脉者，
五脏六及之海也,五脏六腑皆襄下。其上者，
出于着颗,渗诸阳 ,灌诸精。冲脉起于胞中 ,为
十二经精血之海,故五腔六腑尼课融。其上行
者,输在于大抒,足太阳经也,故出于闫矣,主
渗灌诸阳之精。其下者,注少阴之大络,出于
气街,循阴股内廉,入有曾中 ,伏行几骨内,下至
内躁之后属而别,其下者并于少阴之经渗三
阴;其下行者,并少阴之大络,出阳明之气街，
由股入足,至内踩之后属。其别而下者，自少
阴以渗及肝脾二经,是为三阴,此其所以下行
也,。哮音于,肥骨也,。其前者伏行出路属下 ,循
中入大指间 ,渗诸络而温肌肉。踊属,足常属
也,。渗诸络而温肌肉 ,动输笠作注诸络以温足
肥。上三节与动输篇大同,详经络类十三。故
别络结则中上不动,不动则厥,厥则寒锋。冲
咏为十二经之海,故能温肌肉,温足肥,皆冲
脉之气也。若冲脉之络因那而结,则中上之经
不动而为邦为寒者,亦冲脉之所致也。黄帝
四 :何以明之? 岐伯昌:以言导之,切而验之，
其非必动,然后乃可明道顺之行也。何以明
者,丽人因接而疑奸也。故必先导以言,次切
其脉,其有素所必动而今则非者,如冲阳太溪
太冲等脉,当动不动,乃可知其不动者为逆，
动者为顺,而其展地徽黄可以明扫。黄帝日:
窘乎哉圣人之为道也! 明于日月,微于毫厘，
其非夫子,熟能道之也?


--- 第327页 ---
312                    类经

《灵枢》血络论 全

黄帝旦:愿闻其奇收而不在经者。岐伯
昌:血络是也。奇针,即刺论所谓夺澳也。在
络不在经,行无常处,效日奇那。黄帝日:刺血
络而仆者何也? 血出而射者何也? 血少黑而
浊者何也? 血出清而半为汁者何也? 发针而
肿者何也?血出若多若少而面色苍苍者何也?
发针而面色不变而烦居者何也? 多出应而不
动摇者何也? 愿闻其故。剧,母本切,问乱也。
岐伯旧:脉气盛而血虚者,刺之则脱气,脱气
则仆。气虽嫩而血则上庶者,若泻其气,则阴阳
俱脱,故为仆倒。血气俱盛而阴气多者,其血
滑,刺之则射。血出而能射者,阴中之气使之
也,故折血气俱盛。阳气著积,久留而不泻者，
其血黑以浊 ,故不能射。阳气久留不泻,则阳
那日感,阴血日枯,故血黑以浊，,所出不多,不
能射也。新饮而液渗于络 ,而未合和于血也，
故血出而汁别需。新饮入胃 ,未及变化而渗于
络,故血汁相半。其不新饮者,身中有水,久则
为肿 ,阴气积于阳 ,其气因于络,故刺之血未
出而气先行,故肿。水在肌表而因于络,阴气
积于阳分也;刺之血未出而气先行,阴姜于阳
而不易散也,所以为肿。阴阳之气,其新相得
而未和合,因而泻之,则阴阳俱脱,表里相离，
故脱色而苍苍然.新相得而未和血者,言血气
和初调,营卫削定也。当此之时,根本未国,而亡
施以泻,则阴阳表里俱致脱离,而襄危之色故
见于面也。刺之血出多、色不变而烦局者 ,刺
络而虚经 ,虚经之属于阴者阴脱,故烦居。取
血者,刺其络也。若出血过多,必虚及于经。经
之属阴者主腑,脏虚则阴脱,故为烦悦。阴阳
相得而合为焉者,此为内溢于经,外注于络，
如是者阴阳俱有余,虽多出血而弗能虚也.及
阳相得,言表里之那相合也。经络之病俱有
余,虽多出血,尼那气耳,故弗能庶。黄帝昌:
相之奈何?岐伯旦:血脉者,盛坚横以赤,上下

二十卷

无常处,小者如针,大者如筋,则而泻之万全
也,故无失数侨;失数而反,各如其度。相，,视
也。视其血络盛而且坚及横以赤者,或上或
下 、或小或大者,尼当因其微其则而泻之,演
有则度 ,故可万全无失于刺络之术数扫。若失
其数而反其法,则为仆为脱为虚为肿等证,各
如刺度以相应也。黄帝曰:针入而肉著者何
也? 岐伯昱:热气因于针则针热,热则肉著于
针,故坚融。肉著者,吸著于针也。针入而热，
肉必附之,故紧涩难转,而坚不可拔也。

二十二、行针血气六不同
《灵枢)行针篇 全

黄帝问于岐伯目:余闻九针于夫子,而行
之于百姓,百姓之血气各不同形,或神动而气
先针行,或气与针相逢,或针已出气独行,或
数刺乃知,或发针而气逆,或数刺病益剧,凡
此六者,各不同形,愿闻其方。言受针之人,有
气易往也。黄帝目:何谓重阳之人? 岐伯昌，
重阳之人 ,炉粮高高 ,言语善疾 ,举足善高 ,心
肺之藏气有余,阳气滑盛而扬,故神动而气先
行.重阳之人,阳胜者也。灶焙,明盛狐。高高，
不属之谓。心肺为二阳之腔,阳气滑盛而扬，
故神易于动,气先针而行也。焙,郝、权二音，
又呼木切。黄帝目:重阳之人而神不先行者何
也? 及伯引:此人颇有阴者也。黄帝旦:何以
知其烦有阴也? 岐伯特:多阳者多嘉,多阴者
多怒,数怒者易解,故电颇有阴 ,其阴阳之离
合难,故其神不能先行也。光明风期,阳之德 、
也。沉滞抑郁,阴之性也。故多阳则多喜，多
阴则多怒。然数怒者,颇有阴也。易解者,本
乎阳也。阳中有阴,未免阳为阴累,故其离合
难而神不能先行也。黄帝日:其气与针相逢奈
何? 岐伯昌:阴阳和调而血气淖泽滑利,故针
入而气出,疾而相逢也。相因者,针入气即至，
言其应之速也。滞,用到切。黄帝目:针已出
而气独行者,何气使然? 岐伯翌:其阴气多而


--- 第328页 ---
针 刺 类                                   313

阳气少,阴气沉而阳气泽者内藏,故针已出，
气乃随其后,故独行也。阴性迟缓,其气内藏，
政阴多于阳者,其针已出,气乃随后而独行
也。黄帝日:数刺乃知,何气使然? 岐伯上:此
人之多阴而少阳,其气沉而气往难,故数刺用
知也。此亦阴滞,故气往为难。往,至也。较
之上节,则此为更甚耳。黄帝日:针入而气逆
者,何气使然?岐伯日:其气逆与其数刺病益
甚者,非阴阳之气浮沉之势也,此皆粗之所
败,工之所失,其形气无过下.地从弗失,何至
气北? 补泻得宜,何以病益其? 凡若此者,用
医之所败所失,非阴阳表里形气之过也。

二十三、持针纵金屈折少阴无傅

《灵枢》邳客往

黄帝问于岐伯曰:余愿闻持针之数,内针
之理,纵售之意, 插皮开胰理奈何? 脉之屈折
出入之处,需至而出”站至而止? 焉至而徐?
天至而疾? 看至而入? 六腑之输于身者,余愿
尽闻。少叙别离之处,离而入阴,别而入阳,此
何道而从行?愿尽闻其方.岐伯昌:帝之所问，
针道毕余 。黄帝曰:愿卒闻之。出\止、徐、疾、
入,即五输之义。别离之处,言经络之支别离
含也。杆音早。岐伯目:手太阴之肪,出于大指
之端,内屈循白肉际,至本节之后太渊留以
洲,外届上于本节之下,内屈与阴诸络中会于
鱼际,数脉并注 ,其气滑利,伏行族骨之下,外
屈出于才口而行,上至于肘内廉,入于大筋之
下,内屈上行脆阴,入腋下,内屈走肺,此顺行
逆数之屈折也。此下二节,溺言五脐之属折
也。大指之痛,少商并也。内届御白肉际至本
节之后,太渊肪也。凡人身经脉阴阳,以紫和白
肉际为界,紫者在外属阳分，白者在内属阴
分,大概皆然。流,水描瑶。脉至太渊而动,故
日留以渡也。从此外屁上于本节之下,内必与
诸阴络会于鱼际菜也。诸阴皆会于此，,故数脉
并注。其气滑利,伏行掌后高骨之下,外届出
才口而行经渠经也。上至肘内廉,入于大筋之

下,尺泽合也。乃由此内届胰阴,入腋走肺。然
肺经之脉从腔走手为顺,此则从手数至脏,故
为顺行先数之属折。心主之脉,出于中指之
端,内屈循中指内廉以上留于掌中,伏行两骨
之间,外屈出两角之间 ,骨肉之际,其气滑利，
上二二外屈出行两筋之间,上至肘内廉,入于
小筋之下 ,留两骨之会,上入于胸中,内络于
心脉。中指之端,中冲并也。内属循中指以上
掌中,劳宫荣也。伏行两骨之间 ,外届出两盘
之间,骨肉之际,大陵及也。其气滑利,上二二
外届出行两筋之间，,间使经也。上至肘内廉，
入于小筋之下,留两骨之会者,曲泽合也。由
此上入胸中,内络于心脉,乃手接阴经顺行着
数之届折。按:本篇于十二经之届折,独言手
太阴、心主二经者,盖欲引正下文少阴无脸之
义,故单以隔上二经为言耳。诸经届折详义，
已具经脉、.本输等篇,故此不必再详也。黄帝
上 :手少阴之脉独无脸何也? 野伯旦 :少阴心
脉也,心者五脏六腑之大主也,精神之所合
也,其脏坚固,政弗能容也,容之则心伤,心伤
则神去,神去则死侨。故诸收之在于心者,缘
在于心之包络,包络者心主之脉也,故独无脸
融。手少阴,心经也。手威阴,心包络经也。经
虽分二,藏实一原,但包络在外,为心之卫;心
为五脏六腑之大主,妃精神之所居,其藏坚
国，针不可伤,伤及于心 ,无不死者。故凡诸那
之在心者,尼在心外之包络耳。然心为君主之
官,而和包络亦心所主,故称为心主。凡治病者，
但治锯络之脸,即所以治心也,故少阴一经所
以独无脸需。详义出本输篇,见经络类十六。
黄帝旦:少阴独无内者 ,不病乎?岐伯曰:其外
经病而脏不病,故独取其经于掌后锐骨之端。
其余脉出入屈折 ,其行之徐疾,皆如手少阴心
主之脉行也。故本脸者,因其气之虚实徐疾
以取之.是谓因冲而深 ,因训而补,如是者,政
气得去,真气坚固 ,是谓因天之序。凡脏腑经
络,有是脏则有是经,藏居于内,经行于外。心
藏坚固居内,外弗能容,而经则不能无病,故
少阴经病者,当取掌后锐骨之端,即神门胆


--- 第329页 ---
314                                     类经

也。其余脉之出入属折徐疾,尼如手少阴心主
之脉行者,言少阴心主之肪,其行相似,故上日
本脸者,言少阴本经之肪,非上文尼在心包之
谓也。然则那在心包藏者,当治心主之脸;那
在少阴经者,当治本经之肪。因其虚实以取
之,则那气去而真气国,乃不失诸经天异之序
也,。按:本输篇所载五脏五脸,六腑六肪,独手
少阴经无脸,故此篇特以为同,正欲明心为大
主\无容那伤之义。然既日无脸,而此节复言
取其经于党后锐骨之闹,及如心主脉行本及
等义。可见心脸无病,则治藏无脸;少阴经有
病,则治经有脸。故四马经备载少阴之及 ,云
少冲为并,少府为荣,神门为脸,灵道为经,少
海为合,于十二经之脸始全,其义盖本诸此。
黄帝目:持针纵舍奈何? 纵言从缓,舍言砷用
也。伯旦:必先明知十二经脉之本末,皮肤
之寒热,脉之盛衰滑湿。明此数者,则针之当
用不当用,其纵舍可知扫。其脉滑而盛者病晶
进,虚而细者久以持,大以汲者为痛狂,此言
痪气之盛及元气之庶者,皆难取速效,当从缓
治以渐除之者也。阴阳如一者病难治,表里俱
伤、.血气皆败者,是为阴阳如一,刺之必反其，
当舍而勿针也。其本末尚热者病尚在,胸腹脏
腑为本,经络四支为末，,尚热者,余那未尽也，
宜从缓治。其热以训者其病亦去作。可舍针
也。持其尺,察其肉之坚脆大小滑泌寒温燥
湿,因视目之五色,以知五脏而决死生。视其
血脉,察其色,以知其寒热痛兽。持尺视目义，
俱详脉色类。轻重死生于此可决,尼纵舍之道
也,。黄帝上:持针纵含 ,余未得其意也。不惟
病形轻重有纵舍,而持针之际,其进止退留亦
有纵舍,未得其详。因而复问。岐伯日:持针
之道,欲端以正,安以静 ,先知虚实而行疾徐，
左手执骨,右手循之 ,无与肉果,写欲端以正，
补必闭肤,辅针导气,政得淫潜,真气得居.。持
针之道,宜审而愤,必从和缓从容,底可无误。
故谷端以正,安以静,先知病之虚实,以施疯
徐之法,左手执之,右手短之,必中其穴,无中
其肉而与肉果。果即庄也。泻者和欲端以正，衬

二十卷

去必闭其肤,以手辅针,导引其气,必使那气
淫尖而散,真气得复而居,然后可以去针,此
持针纵舍之道也。黄帝上:插皮开胰理奈何?
持,说文:层也。谓恐刺伤其皮而开胰理,则达
之何也。岐伯昌:因其分肉,左别其肤,微内而
徐端之,适神不散,政气得去.凡用针者,必因
其分内之理,左手笨别其肌肤 ,右手微内而徐
端之,则自然从容中窝,神不散而外气去,皮
胰亦无伤也。

二十四\六腑之病取之于合
《灵枢}璐气脏腑病形篇

黄帝日:余疗五脏六腑之气,荣输所入为
合,令何道从入? 入安连过? 愿闻其故。五及
六腑尼有五脸,五脆之所入为合,即各经之合
穴也。然手之三阳，,复有连属上下、气脉相通
者,亦谓之合,故此以入安连过为问。上由伯答
上:此阳脉之别入于内,属于府者也。此下言
六阳之经,内属于府,因以明手之三阳,下合
在足也。黄帝日:荣输与合,各有名乎? 岐伯
答日:荣答治外经,合治内府。荣脸气脉浮浅，
故可治外经之病。合则气脉深入,故可治内府
之病。黄帝曰:治内府奈何? 岐伯日:取之于
合。黄帝目,合各有名平? 野伯答目:胃合于
三里,胃,足阳明也。三里,本经所入为合也。
大肠合入于巨虚上廉,大肠,手阳明也。本经
之合在曲池 ,其下胆则合于足阳明之巨虚上
廉.小肠合入于巨虚下廉,小肠,手太阳也。本
经之合在小海,其下胆则合于足阳明之巨虚
下廉。三焦合入于委阳,三焦,手少阳也。本
经之合在天并,其下央则合于足太阳之委阳
穴。按:大肠小肠三焦.尼手三阳之经。然大
气脉不离于下 ,故合于足阳明之巨上谍上下廉。
三焦为孤独之府,其于三部刀候无所不统,故
经之在上者属手,及之在下者居足。所以十二
经中,惟此手之三阳,乃有下脸。故本输篇日:
大肠小肠,属于胃。三焦下脸,在于足小指


--- 第330页 ---
针

之前,少阳之后,出于胭中外廉,名日委阳 。即
此谓也。详经络类十六。膀胱合入于委中央，
膀胰,足太阳也。委中,即本经之会。胆合入
于阳陵泉。胆,足少阳也。阳陵泉,即本经之
会。黄帝目:取之奈何? 岐伯答昌:取之三里
者,低中取之;巨虚者 ,举足取之;委阳者,屈
伸而索之;委阳在承扶下六寸。届伸索之者，
属其股以察承扶之阴纹，伸其足以度委阳之
分十也。委中者,屈而取之;阳陵泉者,正坚膝
予之齐,下至委阳之阳取之;正坚膝子之齐，
谓正身蹲坐,使两膝齐也。委阳之阳，,当作委
中之阳,盖委中之外廉,即阳陵泉之次也。坚，
上主切,又去声。取诸外经者,失申而从之。
失,引也。中,明也。取外经者在荣输,然亦必
引正详明,方可从而治也。失音余。黄帝上日:
愿闻六腑之病。岐伯答旦:面热者足阳明病，
鱼络血者手阳明病,两叶之上脉坚陷者足阳
明病,此胃脉也。足阳明之脉行于面 ,故为面
热。手阳明之脉行于手鱼之表,故为鱼络血。
足面为中,两踊之上脉,即冲阳也。坚者坚而
实,陷者弱而虚,皆足阳明胃脉之病。观下文
云大肠病者与胃同候,则此胃脉也,盖兼手阳
明而言。大肠病者,肠中切痛而鸣污温,冬日
重感于寒即油,当脐而痛,不能久立,与胃同
候,取巨虚上廉。日当作月。大肠属胃 ,故与
胃同候。巨庶上廉,大肠合也,故当取之。胃
病者,腹脐胀,胃腕当心而痛,上支两胁,甩咽
不通,饮食不下,取之三里也。三里乃阳明之
合,故胃病者当取之。肛音喷。小肠病者,小腹
痛,腰脊控捆而痛,时窘之后,当耳前热 ,若寒
甚,若独肩上热甚,及手小指次指之间热,若
脉陷者,此其候也,手太阳病也,取之巨虚下
廉.小肠气化于小腹 ,后附腰养,下引千丸,故
为诸痛及不得大小便而时塞之后,盖即疝之
属也。耳前、肩上、小指次指之间,皆手太阳之
经,故其病如此。其候则脉有陷者。巨虚下廉，
小肠含也,故当取之。千音高,阴刀也。三焦
病者,腹气满,小腹尤坚,不得小便,窘急,溢
山水留即为胀,候在足太阳之外大络,大络在

刺

类                           315

太阳少阳之间,亦见于脉,取委阳。三焦受病，
则决污之官失其职,水道不利,故为腹坚满，
为小便赛急 ,为溢则水留而胀也。委阳为三焦
下脸,故当取而治之。膀胱病者 ,小便偏肿而
痛,以手按之,即欲小便而不得,肩上热若脉
陷,及足小指外廉及肥踩后皆热若脉陷,取委
中央。此皆膀胱之府病。取委中央者,足太阳
经之合也。胆病者,善太息,口苦哎宿汁,心下
洲洲,和丸人将捕之,哄中只只然数唾 ,在足少
阳之本末,亦视其脉之陷下者灸之,其寒热者
取阳陵泉。流流 ,失意角。吟吟然,有声也。本
末者,在府为本,在经为末也。其脉之陷下者
为不足,故宜和痰。其寒热者为有那,故宣取之
阳陵泉,即足少阳经之合也。哄音益。只音介。
黄帝日:刺之有道乎? 岐伯答昌:刺此者必中
气穴,无中肉节,中气穴则针染于埠,中肉节
即皮肤痛。经气所至,是谓气穴。肉有节界，
是谓肉节。梁,著也。菇,道也。中其气穴则
针著脉道而经络通,失其气突则徒伤肉节而
反为痛害委。染,一本作游。补泻反则病益笃 。
中筋则筋缓,收气不出,与其真相搏乱而不
去,反还内著,用针不审,以顺为着也。补泻反
用,痪必益其。不中那而中筋,有禾必乘虚反和与
真气相乱,还著于内，,皆以不审北顺,用针者
之罪也。

二十五、.那在五脏之刺
《灵枢)五那篇 全

收在肺,则病皮肤痛,寒热,上气喘, 汗
出,咳动肩背。皮肤痛而寒热者,皮毛为肺之
合也。和气喘汗出者,肺主气而胰理疏也。肺为
脏腑之华盖,居于甩上,故咳则动及肩背。取
之订中外脸,麻中之外脐,云门、.中府也,手太
阴本经穴。但云门总深,能令人地息。背三节
五节之傍,以手疾接之,快然乃刺之,三椎之
倍，,肺及也。五检之傍,心脸也。和尼足太阳经
穴。以手疾按其处,觉快岁者,即其真穴，帮可
刺之。取之缺盆中以越之。缺爹,足阳明经穴


--- 第331页 ---
316类经
也。手太阴之脉上出于此,故当取之以散越肺
那。但忌太深,令人逆息。“

政在肝 ,则两胁中痛,寒中,恶血在内,行
善捍节 ,时脚肿。两胁中痛,肝之经也。寄中，
木乘脾胃也。恶血在内,肝所主也。行善这逆
其关节,肝主筋而那居之也。肝经自足大指上
行内踩,故时为脚有种。取之行间以引胁下 ,行
闻,足厥阴本经之荣,故可以引去肝那而止胁
冶。补三里以温胃中,三里,足阳明经穴,补以
温胃,可去案中。取血脉以散恶血,取肝经血
络外见者,可以散在内之恶血。取耳间青脉以
去其记。足少阳经御耳前后,足接阴主诸盘而
与少阳为表里,故取耳间青脉,可以去闻节。

收在脾胃 ,则病肌肉痛。阳气有余,阴气
不足,则热中善饥;阳气不足,阴气有余,则寒
中肠榴腹痛;阴阳俱有余,若俱不足,则有赛
有热。肝在脾胃则肌肉痛,脾主肌肉也。阳有
余则阴不足,阳那入腑,病在阳明,故为热中
善饥。阳不足则阴有余,阴那入脏,病在太阴，
故为罕中肠鸣腹痛。若脾胃之那气皆盛,阴阳
俱有余也;脾胃之正气皆庶,阴阳俱不足也。
故有案有热,随之而见。皆调于三里。此足阳
明之合,可兼治脾胃之病。

那在肾,则病骨痛阴兽。阴交者,按之而
不得,腹胀腰痛,大便难,肩背颈项痛,时胶。
肾属少阴而主骨,故其澳为骨痛阴兽。又至真
要大论阴痒义更详,见运气类二十五。取之涌
泉、.昆仑,视有血者尽取之。涌泉为足少闪之
并,昆仑为足太阳之经,按经脉篇以腰养肩并
颈项痛为足太阳病,故当取昆仑。余为少阴
病,故当取涌泉。二经表里,凡有血络者尼当
取之。

那在心,则病心痛喜悲,时眩仆,祝有余
不足而调之其输也。 那在心者,尼在心之包
络,其应补应泻,尼当取手厥阴心主之输。

二十卷

二十六、卫气失常,皮肉气血筋
骨之刺(灵枢)卫气失常篇

黄帝昌:卫气之留于腹中,搞积不行,苑
列不得常所,使人肢胁胃中满.喘呼逆息者，
何以去之? 卫气者,水谷之悍气也。其气御皮
肤之中,分内之间，,走于育膜,散于胸腹,此卫
气之常也。失其常,则随那内陷,留于腹中，,拉
积不行而范冀为病,故禁服篇日卫气为百病
母也。苋,郁同。伯高旦:其气积于胸中者上
取之,积于腹中者下了到之,上下皆满者劳取
之。黄帝日:取之奈何? 伯高对目:积于上 ,汽
人迎 .天突、喉中;积于上者为喘呼弟息,故当
泻之于上。人人迎,足阳明经穴。天突、喉中,俱
任脉穴。喉中,即廉泉也。积于下者,泻三里
与气街;积于腹中者,当演其下。三里、气街，
俱足阳明经穴。上下篆满者,上下取之,与季
胁之下一才,重者鸡足取之。上下告病,则上
下俱当取之,如以上五突是也。季胁之下一
寸,当是足拱阴经章门穴。病之重者仍当鸡足
取之,谓摸而刺之也,即官针篇合谷刺之谓，
详见前六。一本云李胁之下深一寸。诊视其
脉大而芒急,及绝不至者,及腹皮急甚者,不
可刺也。黄帝昌:善。脉大而弦急,阴虚而真
藏见也。绝不至者,营气脱也。腹皮急其者，
中和和气绝而脾元败也。不宜刺括。

黄帝问于伯高上:何以知皮肉气血筋骨
之病也?伯高四 :色起两眉藩泽者 ,病在皮。两
届者,阅中也。其应主肺,故病在皮。展色青
黄赤白黑者 ,病在肌肉。脾气通于唇,故病在
肌肉 。营气濡然者,病在血气。渗,湿也。营
本无形,若肤且之汗,肌肉之胀,二便之泄利，
缘沁然之谓。其病在营,则气血也。目色青黄
赤白黑者 ,病在筋。目为肝之窍,肝主筋也。耳
焦枯受竺垢 ,病在骨。耳为肾之窍,肾主骨也。
黄帝旦:病形何如? 取之奈何? 伯高昌:夫百
病变化,不可胜数,然皮有部,肉有柱,血气有
输,骨有属。黄帝旦 :愿闻其故。伯高日:皮之


--- 第332页 ---
针 刺

部,输于四末。病在皮者,在阳分也。阳受气
于四末，,以其皮浅气洗也,故皮之部输于四
末。内之柱,在臂有径诸阳分肉之间 ,与足少阴
分间。病在肌肉,当治其柱。柱者,疾之属也。
坚厚之内，多在手足三阳分肉间,以肉主于
脾 ,而脾主四肢也。足少阴之经,自足心,御内
趴后,入足跟, 以上肪内,出胭内廉,上股内后
廉,会于吧恬,，贯状,其肉俱厚,故亦为肉之
柱。血气之输,输于诸络,气血留居,则盛而
起。病在血气,当治其输。答于诸络,谓诸经
之络穴也。气血留居,则经络副盛,故当取之。
筋部无阴无阳 ,无左无右 ,候病所在。病在盘
者,不必分其阴阳左右,但当随病所在而治
之。骨之属者,骨空之所以受益而益脑者
也。病在骨之属者,当治骨空以益其朵。贰者
骨之充也，故益购即所以治骨。骨空义详经络
类十九。黄帝昌:取之奈何” 伯高百:夫病变
化浮沉深浅,不可胜穷,各在其处,病间者浅
之,甚者深之,间者小之,甚者众之,随变而调
气,故四上工。间者病轻,故用针宜浅宜小。其
者病重,故用针宜深宜众。病变无穷,能随其
变而调治得宜者,故日上工。

二十七五乱之刺(灵权二天篇 全

黄帝昌:经脉十二者,别为五行,分为四
时,何失而乱? 何得而治? 岐御昌:五行有序，
四时有分,相顺则治,相逆则乱 .黄帝上 :何谓
相顺?岐伯昌:经脉十二者,以应十二月;十二
月者,分为四时;四时者,春秋冬夏,其气各
异。营卫相随,阴阳已和,清浊不相干,如是则
顺之而治。此下言一时血气之错乱,非宿疾有
因之谓。和气本五行,故日五乱。黄帝昌:何谓
逆而乱?由伯昌:清气在阴,浊气在阳,营气顺
防,卫气逆行,清浊相干,乱于胸中,是谓大
忆。清气属阳而升,在阴则乱。浊气必阴而降，
在阳则乱。营气阴性精专,行常顺脉。卫气阳
性慰悍,及当行阳,夜当行阴。若卫气逆行,则
阴阳相犯,表里相干,乱于胸中而为悦闷,总

类                           317

由卫气之为乱耳。剧,母本切。故气乱于心，
则上烦心密嘿,俯首静伏;乱于肺则侈仰虹喝，
接手以呼;乱于肠胃 ,则为截乱;气乱于内者，
上则在心肺,下则在肠胃也。嘿,默同。侣,储
同 ,又音免。乱于臂肥 ,则为四厥;乱于头,则
为厥道 ,头重眩仆。气乱于外者,下在于四肢，
上在于头也。黄帝日:五乱者,刺之有道乎?岐
伯旦:有道以来,有道以去,审知其道,是谓身
宝。道,言所由也。著之来去,必有其道,知其
道则取病其易,是谓保身之宝也。按:此四后，
虽以针刺为言,然实治法之要领,不可不知
也。大凡疾病之生,必有所自,是有道以来也。
知其所自而径拔之,是有道以去也。能审其
道,则自外而入者,自表而逐之;自内而生者，
自里而除之。自上来者可越之,自下来者可竟
之。自热来者不远寒,自寒来者不远热。自庶
而实者,先顾其应,无实则已;自实而上庶者,先
去其实,无虚则已。溺来去之道也。俗云来处
来,去处去。此言虽浅,殊有深味,诚足为斯道
之法。黄帝旦:善。愿闻其道。岐伯昌:气在
于心者,取之手少阴、心主之输。手少阴之输，
神门也。心主之输,手接阴大陵也。气在于肺
者,取之手太阴荣.足少阴输。手太阴之荣,鱼
际也。足少阴之输,太溪也。气在肺而取肾者，
以少阴脉贯肾络肺也。气在于肠胃者,取之足
太阴、阳明,不下者取之三里。取足太阴之输，
太白也。足阳明之输,陷谷也。三里亦足阳明
穴。气在于头者,取之天柱、大标;不知,取足
太阳荣、输。天柱\大李,俱足太阳经穴。不知，
不应也。当复取其荣、输二穴,通谷.来骨也。
气在于臂足,取之先去血脉,后取其阳明、少
阳之荣.输。臂足之络有血者,必先去其血。在
手者取手,在足者取足。手阳明之荣、输,二
间、三间也。手少阳之荣、输,液门.中渚也。足
阳明之荣、输,内庭、陷谷也。足少阳之荣、输，
使汪、临注也。黄帝日:补海奈何? 岐伯引 :徐
入徐出,谓之导气。补泻无形 ,谓之同精。凡
行针补泻 ,和尼责和缓,故当徐入徐出,在导气
复元而已。然补者导其正气，泻者导其那气，


--- 第333页 ---
318                            类经

二十卷

总在保其精气耳,故日补演无形.谓之同精。
是非有余不忠也,乱气之相逆也。言本篇之
法,非为有余不足而设,特以乱气相记.但宜
导治之如是耳。此因帝问补泻,故复及之以明
其义也。黄帝目:允乎哉道,明乎哉论 ,请著之
玉版 ,命旦治乱也。

二十八.四盛关格之刺(灵枢;丛始入

凡刺之道,毕于终始,明知终始,五脏为
纪,阴阳定侨。终始,本篇名,详载阴阳针刺之
道,今散类各章。阴者主脏 ,阳者主腑;手足三
阴,俱主五脏。手足三阳，,俱主六腑。阳受气
于四末,阴受气于五肚。阳主外,故受气于四
末。阴主内，,故受气于五脏。四末，,手足末也。
故泻者迎之,补者随之 ,知迎知随,气可令和。
迎者,迎其来而夺之。随者,随其去而济之。和
气之方,必通阴阳,五脏为阴,六腑为阳。传之
后世,以血为盟,敬之者昌,慢之者亡 ,无道行
私,必得天丽。不明至道,而强不知以为知,即
无道行私也。伐人长命,瑞必及之,天道不，
当知所是 。廊奉天道,请言终始,终始者经脉
为纪。天道阴阳,有十二展次为之纪;人身血
气,有十二经脉为之纪。御环无问,终而复始，
故日终始。持其脉口人迎,以知阴阳有余不
足、平与不平,天道毕侨。脉口在手,太关脉
也,可候五胜之阴。人人迎在颈,阳明脉也,可候
六腑之阳。人之血气经脉,所以应天地阴阳之
感训者,毕露于此,故日天道毕余。所谓平人
者不病,不病者脉口人迎应四时也,上下相应
而俱往来也,六经之脉不结动也,本末之寒温
之相守司也,形肉血气必相称也,是谓平人。
春夏人迎徽大,秋冬十口微大,应四时也。上
谓人迎,下谓脉口,相应往来,即如下篇所谓
俱往俱来车引绳大小齐等也。结涩则不足,动
疾则有余,辟非平脉也。藏气为本,肌体为末，
表里寒温,司守不致相失,故必外之形肉、内
之血气尼相称者,谓之平人。少气者,脉口人
迎俱少而不称尺寸也;如是者,则阴阳俱不

足,补阳则阴竭 ,海阴则阳脱;如是者,可将以
甘药,不可饮以至剂;如此者弗灸,不已者因
而海之.则丘脏气坏侨。少气者,元气虚也，,兼
阴阳而言。故上之人迎,下之脉口,必篆训少
无力,而两手之尺寸亦不相称也。凡阴阳气俱
不足者不可刺,苦刺而补阳则阴竭,泻阴则阳
脱,如是者但可将以甘药。甘药之谓,最有深
意,盖欲补诬赢,非甘纯不可也。至剂,刚毒之
剂也。正气训者不可攻,故不宜用也。非惟不
可攻，,而炙之亦不可,以火能伤阴也。临此证
者,不可忘此节之义。人迎一盛,病在足少阳，
一盛而躁,病在手少阳。人迎二盛,病在足太
阳 ,二盛而躁,病在手太阳.人迎三盛,病在足
阳明 ,三盛而躁,病在手阳明.人迎,足阳明脉
也。一盛二盛,谓大于气口一倍二倍也。阳明
主表而行气于三阳,故人迎一盛,病在足经之
少阳。闭大一倍而加以躁动,则为阳中之阳，
而上在手经之少阳扫。凡二鱼三盛,病皆在足
而踩则皆在手也。 下仿此。人迎四盛,且大且
数,名旦溢阳 ,溢阳为外格.人迎盛至四倍,且
大且数者,乃六阳偏盛之极,鼻溢于府,格拒
六阴,是为外格。按下文日:溢阴为内关,内关
不通死不治。则此外格者,亦死无疑。又关格
详按,见脉色类二十二,所当互闵。脉口一盛，
病在足厥阴 ,一盛而躁,在手心主.脉口二盛，
病在足少阴,二盛而躁,在手少阴。脉口三盛，
病在足太阴 ,三候而躁,在手太阴。脉口,手太
阴脉也。太阴主里而行气于三阴,故脉口一
盛,病在足经之接阴。若加以踩,则为阴中之
阳而上在手厂阴心主矣。凡二盛三嫩篆在足，
而踩则辟在手也。脉口四盛,且大且数者,名
轧滋阴 ,溢阴为内关,内关不通死不治。脉口
四盛、且大且数者,乃六阴偏盛,盈溢于脏,表
里隔绝,是为内关,主死不治。人迎与太阴脉
口,俱盛四倍以上 ,命虫关格,关格者与之短
期。人迎主阳,脉口主阴,若俱盛至四倍以上，
则各尤其盛,阴阳不交,故日关格,可与言死
期也。人迎一盛,泻足少阳而补足邱阴,二海
一补,日一取之,必切而验之 ,朴取之,上气和


--- 第334页 ---
针 和刺

万止。人人迎主腑,故其一感病在胆经,肝胆相
为表里,阳实而阴虚,故当泻足少阳之府.补
足厥阴之用也。泻者二,补者一,泻倍于补也。
踊取之者,和欲其从容,不宜急也。上气，言气之
至也。气至而和，,谷气至扫,故可止针。下仿
此。人迎二盛,泻足太阳 ,补足少阴,二海一
补,二日一取之,必切而验之,疏取之,上气和
乃止。人迎二盛,在膀胱经,膀胱与肾为表
里,表实而里上庶,故当泻足太阳、补足少阴也。
二泻一补义见后。鸣取上和气义同前。人迎三
”盛,海足阳明而补足太阴,二泻一补,日二取
之,必切而验之,羽取之,上气和乃止.人迎三
盛,澳在胃经,胃与脾为表里,胃实脾虚,故当
浑足阳明,补足太阴。以上三阳盛者,俱二泻
一补。脉口一盛,海足厥阴而补足少阳 ,二补
一演,日一取之,必切而验之,疏而取,上和气和
乃止。脉口主脏,故其一盛病在肝经。肝实肥
上庶,当泻足厥阴、补足少阳也。补演义见后。上
气义同前。脉口二盛,泻足少阴而补足太阳，
二补一泻,二日一取之,必切而验之,下取之，
上气和乃止。脉口二盛,病在肾经,肾经实,膀
胱庶,故当泻足少阴、补足太阳也。脉口三盛，
浑足太阴而补足阳明,二补一泻,日二取之，
必切而验之 ,查而取之,上气和万止。玉口三
,痪在脾经,脾实胃上庶,故当演太阴、补阳明
也。所以日二取之者,太阳主胃 ,大富于谷气，
故可日二取之也。此轰上文脾胃二经之治也。
太言太阴,阳言阳明,脾与胃为表里,故日太
阳主角。二经皆富于谷气,较他藏为感,故可
日二取之 。按;上文人迎之治、治三阳也，皆日
二泻一补。气口之治,治三阴也，尼日二补一
泻。盖以三阳主表,病在表者,宜泻倍于补也。
三阴在里，,病在里者,宜补倍于泻也。皆以藏
气为重,惟不其或伤征。又如接阴少阳 ,肝胆
木藏也,东方多实,或可日二取之。太六阳明，
脾与胃也，脾胃大富于谷气,故可日二取之。
惟少阴太阳则二日一取之,盖肾与膀胱为天
一之脏,真阴之原,故宜保重如此。圣人之顾
根本,出惟针刺为然哉?人迎与脉口俱盛三倍

类                            319

以上 .命昌阴阳俱溢,如是者不开,则血脉闭
塞,气无所行,流泽于中,五胜内伤。如此天，
因而多之,则变易而为他病伐。俱盛三倍以
上,即四盛也。阴阳俱溢,即溢阴溢阳也。不
开,即外关内格了包。如此者血气闭塞无所行，
五腔真阴伤于内，,刺之已不可,秋之则愈亡其
阴而变生地病,必至不能治

二十九、约方关格之刺

《灵枢》禁服短 ”全

雷公问于黄帝日 :细子得受业,通于九针

六十篇,旦幕勤服之 ,近者编绝,久者简垢,然
尚讽诵弗贯,未尽解于意侨。外揣言浑东为
一,未知所谓也.夫大则无外,小则无内,大小
无极 ,高下无度,束之奈何? 士之才力或有厚
薪,智虚实浅,不能博大深奥,自强于学若细
子,细子荡其散于后世,绝于子孙,敢问约之
奈何? 六十篇,古经数也。今失其传。编绝简
垢,即韦编三绝之谓。垢,尘污也。盖古时无
纸 ,书于人竹简,尺热皮编之,故日韦编。外摘，
本经篇名。所言浑束为一大则无外等义,见前
二。黄帝旦:善乎哉问也。此先师之所禁，
坐私传之也,割臂栈血之盟也,子若欲得之，
何不斋乎? 雷公再拜而起日 :请闻命于是也。
乃帝宿三日而请昌:敢问今日正阳,细子愿以
受盟。黄帝帮与俱入高室,割臂歌血。黄帝亲
祝昌 :今日正阳 ,敌血传方,有逆背此言者,反
受其珊。雷公再拜田:细子受之。黄帝乃左握
其手,右授之书曰 :慎之慎之,吾为子言之。盟
者以血涂口傍日敌血。知音要。凡刺之理,经
防为始,营其所行,知其度量,内刺五脏,外刺
六腑,经脉为始,必先明经络也。营其所行,营
行有终始也。知其度量,脉度有短长也。内刺
五胜,外刺六及,分表里出入也。此六名与经
脉篇略同,详经络类首章。审察卫气 ,为百病
母,卫气者,阳气也，,卫外而为图者也。阳和气不
因,则卫气失常,而外从卫入,乃生疾病,故为
百病母。义详本类前二十六及疾病类四。调


--- 第335页 ---
320                                         类经

其虚实,虚实乃止 ,演其血络,血尽不殖侨。演
实则虚,补庶则实,故虚实乃止。病在血者调
之络,镍血去尽,则不殉妆。雷公悍:此篆细子
之所以通,未知其所约也。黄帝昌:夫约方者，
犹约吉也,圳满而弗约则输泄,方成弗约则神
与弗俱,约者,要也。约方约半,其道同也。党
满绍约则输泄而倾,方成弗约则不切于用,盖
杂则不精也。《易》日 :精义入神? 以致用也。
不得其精,志能入神,有方无约,即无神也，故
日神与弗俱.所谓约者,即前外揣篇浑束为一
之义。雷公蛋:愿为下材者弗满而约之。满言
欲博,约言欲精,弗满而约之,谓亦有不由博
学而可得其捷径者否也，,故日愿为下材。黄帝
 :未满而知约之以为工,不可以为天下师。
因满而约,约之善也。由博而精,精之至也。林
满而知约,何约之有?未博而言精,何精之有?
若是者谓之为工,安足为天下师?是以言约者
非满不可,言精者非博不可也。雷翁:愿闻
为工。黄帝上:寸口主中,人迎主外,两者相
应,俱往俱来,若引绳大小齐等,春夏人迎微
大,秋冬寸口微大,如是者名昌平人。太阴行
气于脏,故才口主中。阳明行气于腑,政人迎
主外。人馆寸口,一表一里也，,故往来相应,欲
其大小齐等若引绳之习者,是为和调之脉。然
人迎主阳,故必于春夏微大,十口主阴,故必
于秋冬徽大,乃谓之平人也。人迎大一倍于才
口 ,病在足少阳 ,一倍而躁,在手少阳。人迎二
倍,病在足太阳,二倍而躁,病在手太阳.人地
三倍,病在足阳明,三倍而躁,病在手阳明。义
见前章。盛则为热,虚则为寒,紧则为痛玫,代
则乍甚乍间。此言人迎脉也。年甚年间,即下
文年痛乍止之谓。盛则泻之 ,虚则补之 ,紧痛
则取之分肉,代则取血络且饮药,陷下则灸
之,不盛不虚,以经取之,名百经刺。紧则为痛
痹,故当取分肉。代因血气不调,故当取血络，
且饮调和之药。脉陷下不起者有寒灌,故宜关
之。若不因血气之盛虚,而病有留于经络者，
则当随经所在,或饮药,或秋刺以取之也。经
刺义见前第五。人迎四倍者,且大且数,名百

二十卷

溢阳 ,滋阳为外格,死不治。必审按其本末,察
其寒热,以验其脏腑之病。脉之偏盛至于四倍
者,乃为关格不治之证。著一倍二倍三倍,不
过为病,而但有轻重之分耳,故当审其致病之
本末，,察其寒热胜腑而施之治也。寸口大于人
迎一倍,病在足厥阴 ,一倍而躁,在手心主.寸
口二倍,病在足少阴,二倍而躁,在手少阴。寸
口三倍,病在足太阴,三倍而躁,在手太阴。-人
迎寸口,相为表里,故上文云人迎一倍,病在
足少阳 ,此云十口一倍,病在足威阴,胆与肝
为表里也。一倍而踩,人人迎在手少阳 ,十口在
手心主,三焦包络为表里也。凡后二倍三倍表
里毕然。盛则上张满、寒中、食不化,虚则热中、
出麻、少气、沁色变,紧则痛兽,代则乍痛乍
止。此言才口脉也。盛则外实中虚,故为胀满、
案中、食不化。虚则真阴不足,故为雪中、出
廉、少气、潮色变。廉,谓泄泻廉烂之物。盛则
泻之,虚则补之,紧则先刺而后灸之,代则取
血络而后调之,陷下则徒入之。陷下者,脉血
结于中,中有著血,血寒,故宜贫之。不盛不
虚,以经取之。紧则为案,故宜先刺后秋,欲其
经易通,寒易去也。脉陷下者,以寒著于血，,而
血结为滞,故宜秋之也。代则取血络及不盛不
虚义见上文 。寸口四倍者,名引内关,内关者
且大且数,死不治。必审察其本末之寒温,以
验其脏腑之病,义同前人迎四倍者。通其营
输,乃可传于大数。大数百盛则徒海之,虚则
徒补之,紧则和灸刺且饮药,陷下则徒灸之,不
盛不虚以经取之。所谓经治者,人饮药,亦昌灸
刺。脉急则引,脉大以弱,则和欲安静 ,用力无劳
也。营,经脉也。输,荣输也。大数,大法也，
即经脉,本输、终始、禁服竺篇之义。徒,但也。
陷下,义见上文。经取之,即所谓经治者,或饮
药,或入刺,恬可随经所宜而治也。脉急者,那
感也,宜设法引去之。脉大以弱者,阴不足也，
宜安静以养阴,用力无劳也。凡此皆大数大法
也,。故确知其盛,则但泻之;确知其讶,则但补
之;确知其宜秋刺,则以釉刺;宜药人饵,则以药
饵。然必资学力,度能无惑,是即约方之要 ,浑


--- 第336页 ---
针

束为一之义也。若未满而云约者,必不学无术
之下材耳,痪得为工? 尚敢日人之师载? 学者
于此,必不可自其以其人也。

三十、缕刺巨刺(素问)报刺论 全

黄帝问日:余闻缪刺,未得其意,何谓缪
刺?巡,异也。左澳刺右 ,右滴刺左,刺异其处，
故上日缀刺，治奇那之在络者也。野伯对目:夫
那之客于形也,必先舍于皮毛,留而不去,入
舍于孙脉,留而不去,入舍于络脉,留而不去，
入含于经脉 ,内连五脏 ,散于肠胃,阴阳俱感，
五脏乃伤,此政之从皮毛而入,极于五脏之次
也,如此则洽其经珊。及气自浅入深而极于五
藏之次者,当治其经。治经者,十二经穴之正
刺也，,尚非归刺之谓。今邪客于皮毛,入舍于
孙络,留而不去,闭塞不通,不得入于经,流溢
于大络而生奇病也。大络者,十二经支别之络
也。病在支络,行不由经,故日奇敌。夫政客
大络者,左注右,右注左,上下左右与经相干，
而布于四末,其气无常处,不入于经俞,命纪
缪刺.支而横者为终,犯客于大络,故左注右，
右注左。布于四末而气无常处,故当治以纱
刺。帝日:愿闻缪刺以左取右、以右取左奈何?
其与巨刺何以别之? 岐伯昌:收客于经 ,左盛
则右病,右盛则左病,亦有移易者,左痛未已
而右脉先病,如此者必巨刺之,必中其经,非
络脉也。绿刺之法以左取右,以右取左,巨刺
刘然。但巨刺者,刺大经者也，,故日巨刺。婉
刺者,刺其大络,异于经者也,故日制.尼以
治病之左右移易者。巨刺义出前第五章。故
络病者,其痛与经脉纪处 ,故命目缪刺。络浅
经深,络横经直,故其病绿处也。

帝日:愿闻缪刺奈何?取之何如?玻伯上日:
那客于足少阳之络,令人卒心痛暴胀,有鞠胁文
满,足少阴别络,并本经上肾,从肾上员肝肠，
走于心包,故病如此。无积者,刺然骨之前出
血 ,如食顷而已;疾虽如上而内无积聚者，刺
然骨之前,即足少阴之荣,然谷穴也。一食项，

刺 ”类                             321

一饭项也。后仿此。王氏日:刺此多出血,令
人立饥和欲食。不已,左取右,右取左。如病不
已,在左者取右然谷,在右者取左然谷,此即
红刺之法也。余准此。病新发者,取五日已。
病新发基.夭夫深也，虽不即念,亦不过五日
而已妆。

收客于手少阳之络,令人只兽舌卷,口干
心烦 ,臂外廉痛,手不及头。手少阳之支别,上
出缺盆,上项,注胸中,合心主;其经出臂外两
骨之间,贯肘上肩,故病如此。刺手中指次指
爪甲上,去端如韭叶各一靖,中指当作小指，
谓手少阳之井,关冲穴也。左右尼刺,故言各
一病。病,委、伟二音,刺半也。壮者立已,老
者有项已 ,左取右,右取左,此新病数日已.上
言左右各一病,以左右俱病也。此言左取右、
右取左,以病有偏著也。篆红刺之法。后准此。
新病数日已,盖言有不即已者,若系新病,亦
不出数日而已也。

邪客于足厥阴之络,令人共阁暴痛。足扶
阴之别,循胎上亩结于节 ,故为辣痛。刺足大
指爪甲上,与肉交者各一病,此足厥阴之井，
大敦穴也。男子立已,女子有硕已 ,左取右,右
取左。男阳女阴,阳和气至速,阴气至迟也。

敢客于足太阳之络,令人头项肩痛。足太
阳支者,从其下行,还出别下项,循肩膊内，故
为是病。刺足小指爪甲上,与肉交者各一病，
立已;足太阳之并,至阴穴也。不已,刺外踩下
三病,左取右,右取左,如食质已。外踩下足太
阳之郡,金门穴也。三病,三刺也。一日一刺，
得效用已。食项义见前。

那客于手阳明之络,令人气满胸中 ,嘴息
而支肤,胸中热。手阳明之脉,下入缺爹,络肺
下肠,其支者从缺爹上颈,故为此病。刺手大
指次指爪甲上,去端如韭叶各一病,左取右，
右取左,如食顷已。手阳明之井,商阳穴也。

那客于劈掌之间 ,不可得届。刺其躁后
那客于臂掌之间,手磋阴经也。趴后者,以两
趴言,踩中之后,则内关也。内关为手拱阴之
络,故当取之。先以指按之痛乃刺之。以月死


--- 第337页 ---
322                                  类经

生为数,月生一日一靖,二日二靖,十五日十
五病,十六日十四病。月之死生,随日盈缩以
为数也。故自初一至十五,月日以腹,为之生
数,当日增一病,一病即一刺也,至十五日,渐
增至十五病委。自十六至三十日,月日以缩，
为之死数,当日减一刺,故十六日止十四病，
减至月终,惟一刺扫。盖每日一刺,以朔望为
进止也。

政客于足阳路之脉,令人目痛从内紫始。
阴阳路脉,俱起于足跟，其气上行,尼属于目
内紫,故病如此。刺外中之下半寸所各二靖，
左刺右 ,右刺左 ,如行十里顷而已。外趴之下
半才所,足太阳申脉也,阳路所生,故宜刺之。

人有所路坠 ,恶血留内,腹中满心,不得
前后。先饮利药,此上伤磋阴之脉,下伤少阴
之络,刺足内踩之下、然骨之前血脉出血,先
例利药,逐留内之羔血也。凡随从者,必病在
筋骨,故上伤厥阴之脉,肝主筋也;下伤少阴
之络,肾主骨也。刺然骨之前出血,即少阴络
也。刺足中上动脉;足接阴之脸,太冲突也。
按:王民谓为阳明之冲阳,似与此无涉。不已，
刺三毛上各一病,见血立已 ,左刺右,右刺左。
足厥阴之并,大救灾也。善悲惊不乐,刺如右
方。古跌伤阴,神气散失，,故善慧惊不乐。

收客于手阳明之络,令人耳例,时不闻
音。手阳明之别者入耳,故为耳牵 。刺手大指
次指爪甲上,去端如韭叶各一病,立闻;手阳
明之并 ,商阳祥也。不已,刺中指爪甲上与容
交者,立半。中指太甲上,手厂阴之并,中冲穴
也。了以心主之肪出征后,会少阳完骨之下 ,故
宜取之其不时闻者,不可刺也.时或有闻者，
尚为可治;其不闻者,络气已绝,刺亦无益,故
不可刺也。耳中生风者,亦刺之如此数,左刺
右,右刺左.耳中如风声者,虽夺犹有所闻，故
宜刺如前数,当左右时取之。

凡间往来,行无常处者,在分肉间痛而刺
之。以月死生为数,用针者随气盛衰以为噶
数,针过其日数则脱气,不及日数则气不海，
左刺右,右刺左,病已止;不已,复刺之如法。

二十卷

在分肉间痛而刺之，谓随痛所在,求其络而
刺之也。月生一日一靖,二日二病,渐多之,十
五日十五痛;十六日十四靖,渐少之。少即月
死生之数,义如前。校:本篇以月死生为数,如
上节日:用针者随气盛圳以为病数,针过其日
数则脱气,不及日数则气不泻。此气候之刺数
也。观前二十九莘日 :帮阴少阳,日一取之;太
阴阳明 ,日二取之;少阴太阳,二日一取之此
又诸经蛮有和刺数。当与此参酌为用而别其盛
训,度乎尽善。

那客于足阳明之络,令人舟题上齿寒。足
阳明之脉,起于鼻之交作中,下御鼻外入上
齿 ,故络病如此。刺足中指次指爪甲上,与肉
交者各一痕,左刺右 ,右刺左。中指次指,尼足
阳明所出之经,即厉和东突次也。

敢客于足少阳之络,令人胁痛不得息,咳
而汗出。足少阳支者下胸中,呐肠御胁肋,故
为此病。刺足小指次指下町上 ,与肉交者各一
痛,足少阳之并窍阴穴也。不得息立已,汗出
立止,咳者温衣饮食一日已 ,左刺右,右刺左，
病立已;不已,复刺如法。温衣伙食,言伙食俱
宜暖也。

那客于足少阴之络,令人痛不可内食，
无故善仅,气上走责上。足少阴之脉箱喉呢，
故哄痛不可内食。其别者并经上走于心包 ,故
善怒而气上走于丙门之上。盖那在少阴,肾水
必上良,阴火上炽,故为咬痛善怒等病。内，纳
同。丙,和奔、秘二音。刺足下中央之脉各三病，
凡六刺 ,立已 ,左刺有有 ,右刺左。足下中央，少
阴之并，,涌泉穴也。左右俱痛者,各和刺三病。痛
在一边者,绿刺之。噶中肿 ,不能内唾 ,时不能
出唾者,刺然骨之前出血,立已 ,左刺右,右刺
左。然骨之前;足少阴之荣,然谷穴也。

那客于足太阴之络,令人腰痛,引少腹控
秒,不可以仰息。足太阴之脉络,上入腹,布胸
腑而筋著于养,故为病如此。控,引也，及,季
胁下也。刺腰民之解,两肿之上是腰俞,以月
死生为靖数,发针立已 ,左刺右,右刺左。腰到
骨解两肿之上者,督脉腰俞之傍也。以月死生


--- 第338页 ---
针

刺

类                                                        323

为病数,义如前。腰念止一穴居中,本无左右，
此言左取右、右取左者,必腰俞左右,即足太
阳之下骨穴也。腰到两肿义,详本类后四十
九。肿音中。

收客于足太阳之络,令人拘挛背急 ,引胁
而痛。足太阳经丘疹抵腰中,故构率背急。其
筋从腋后入腋下,故引胁而痛。刺之从项始，
数兰椎,侠销疾按之 ,应手如痛,刺之傍三病，
立已。此刺不掏俞穴,但自项大椎为始,从下
数其着椎,或开一寸半,或开三才,侠养处疯
按之,应手而痛,即刺处也。判之两傍各刺三

收客于足少阳之络,令人留于枢中痛,钥
不可举。枢中,幅枢也,足少阳脉所由行者。刺
枢中以毫针,寒则久留针,以月死生为数,立
已。喜枢中,足少阳环跳穴也。若寒者,须久
留针,则案那乃去,故以月死生为数。

治诸经刺之所过者不病,则缪刺之。诸经
所过者不病,言病不在经而在络也，,故继刺
之。若病刺在经,则谓之巨刺扫。

耳侈,刺手阳明;不已,刺其通脉出耳前
者。此复言手阳明之耳牵 ,当刺商阳如前也。
刺其通脉出耳前者,手阳明脉,正当足少阳听
会之分也。

齿颇,刺手阳明;不已,刺其脉入齿中者，
立已。卢,齿痛也。手阳明之脉员颊入下齿中，
故当刺大肠经之商阳也。如不已,则刺其痛脉
之入上沧中者。按:甲已经注手阳明脉,商阳、二
闻、三则、合谷、.阳溪、偏历.温溜,七穴尼主具
冶。齿,丘面切。

那客于五脏之间,其病也,脉引而痛,时
来时止。视其病,缪刺之于手足爪轴上 。禾客
于五脏之间,必各引其经而痛,但视病处,各
取其并而绿刺之。视其脉,出其血,间日一刺;
一刺不已 ,五刺已。有血络者,当刺去其血亦
如数。

缪传引上睦 ,齿展寒痛。视其手背脉血者
去之,绿传者,病在下沧而引及上岚也。上岗

属足阳明,下由属手阳明。今上下引痛者 ,当
视手阳明之络,有血者先去之。.足阳明中指扑
甲上一病,手大指次指爪甲上各一病,立已，
右取右,右取左。足阳明中指爪甲上,谓厉况
穴也。手大指次指爪甲上,手阳明商阳穴也。

那客于手足少阴太阴足阳明之络,此五
络缘会于耳中,上络左角,手少阴,心也。足少
阴,肾也。手太阴，,肺也。足太阴,脾也。足阳
明,销也。五络缘会于耳中,上络左人额之角。五
络俱竭,令人身脉皆动而形无知也,其状若
户 ,或曰尸厥。五络俱凋,阴阳离散也。身脉
卉动,筋惕肉上曙也。上下离间,展逆气乱,萌愤
无知,故名尸拱。刺其足大指内侧爪甲上 ,去
端如韭叶,足太阴之并,隐和白穴也。后刺足心，
足少阴之井,涌和泉穴也。后刺足中指爪甲上各
一病,足阳明之间,厉各穴也。后刺手大指内
侧 ,去端如韭叶,手太阴之井,少商穴也。后刺
手心主,手展阴之并,中冲突也。凡外之在心
者,皆在于心之包络,故取之。少阴锐骨之端
各一病,立已;谓神门突,手少阴之脸也。不
已,以竹管吹其两耳,以小竹管纳对耳孔,用
力吹之，勿令气泄,所以温助五络,气可复通
也。新校正云:按陶隐居谓吹其左耳极三度，
复吹其右耳三度也。获其左角之发方一寸，
灶治,饮以美酒一杯,不能饮者灌之,立已。
环,弟同。左角之发,五络之血余也。烤治,烧
制为末也。饮以美酒,助药力行血气也。补以
其类,故可使己厥立已。

凡刺之数,先视其经脉,切而从之,审其

虚实而调之,不调者经刺之,病在经者,治从
其经,但审其虚实而调之。调者,如汤液导引

之类绒是也。调之而不调,然后刺其经脉,是

谓经刺,亦日巨币。有痛而经不病者缪刺之，

有痛而经不病者,病在大络也，,故当续制之

因视其皮部有血络者尽取之,此缪刺之数也。

皮部有血络者,外在皮肤孙络也,故当尽取其

血。凡此刺经者,刺大络者,刺皮部血络者,名
有其治,所以辨浓刺之术数也。


--- 第339页 ---
324                                  类经”二十一卷
类经二十一卷

针 刺 类

三十一阴阳形气外内易难

《灵枢》寿天刚柔篇

黄帝问于少师目:余闻人之生也,有刚有
柔,有弱有强,有短有长,有阴有阳,愿闻其
方。少师答百:阴中有阴,阳中有阳,审知阴
阳 ,刺之有方,刚柔强弱短长,无非阴阳之化，
然日阴上日阳,人和尼知之,至若阴中复有阴，,阳
中复有阳,则人所不知也,故当详审阴阳,则
刺得其方委。得病所始,刺之有理,谨度病端，
与时相应,内合于五脏六腑,外合于筋骨皮
肤。得病所始者,谓知其或始于阴 ,或始于阳，
故刺之有理也。说度病端者,谓察其风因木
化,热因火化,湿因土化,燥因金化,案因水
化,故与时相应也。内而五脏六腑,外而筋骨
皮肤,莫非此理,合而求之,得其病之原科。是
故内有阴阳,外亦有阴阳 。在内者五脏为阴，
六腑为阳;在外者筋骨为阴,皮肤为阳。内为
阴 ,外为阳,理之常也。然内有阴阳,外亦有关
阳。故在内者五腔为阴,脏属里也;六腑为阳，
府属表也。在外者筋骨深而为阴,皮肤浅而为
阳。所以阴阳之中,复有阴阳 。即如五脸有
血气 ,六腑亦有血气。血在六腑则阳中之闪，
气则阳中之阳也3;气在五胜则阴中之阳,血则
阴中之阴也。皮肤筋骨 ,无不尼然。故天元纪
大论日:天有阴阳,地刘有阴阳。其义即此。由
此观之,可见阴阳合一之道,则无往不在。故

会稽通一子景一张介宾类注

扎病在阴之阴者,刺阴之荣输;阴之阴者,阴
病在阳分也，,当刺其荣输。以诸经荣输气微，
亦阴之类,如手太阴经鱼际为荣、太渊为输者
是也。病在阳之阳者,刺阳之合;阳之阳者,阳
病在阳分也,当刺其会穴。盖所入为合,犹在
阳分,刺业以防深入，如手阳明经曲池之类是
也,。病在阳之阴者,刺阴之经;阳之阴者,阳半
在阴也，当刺阴之经穴。盖所行为经,其气正
感,即阴中之阳，,如手太阴经渠之类是也。病
在阴之阳者,刺络脉.阴之阳者,阴病在阳也，
当刺诸络脉。盖络脉浮浅,恬在阳分,如手阳
明经偏历之类是也。故昌病在阳者命捍风 ,病
在阴者命已癣病,阴阳俱病命旦风站。阳受风
气,故在阳者命日风。那入于阴则将 ,故在阴
者命日瘤。病有形而不痛者,阳之类也;病浅
在外也。无形而痛者,阴之类也。病深在内也。
无形而痛者,其阳完而阴伤之也,急治其阴，
无攻其阳;有形而不痛者,其阴完而阳伤之
也,急治其阳,无攻其阴。完,国也。病在阴者
勿攻其阳，,病在阳者勿攻其阴,凡表里上庶实，
其治缘然。阴阳俱动,乍有形 ,乍无形,加以烦
心,命是阴胜其阳 ,此谓不表不里,其形不久。
阴阳俱动,表里嵌病也。乍有形、年无形,往来
不常也。加以烦心,阴病其于阳也。大凡治痪
必求于本,车求其在表而里亦病,求其在里而
表亦病,此以阴阳并伤,故日不表不里，治之
为难,形将不久炎。

黄帝问于伯高上:余闻形气病之先后,外

”内之应奈何?形见于外,气运于中。病伤形气，

则或先或后,必各有所应。伯高答日 :风寒伤
万应形;风伤筋脉 ,筋脉乃应。此形气外内之
相应也。风案外费,故伤于形。情欲内劳,故


--- 第340页 ---
针

伤于气。内伤则病在脏腑,外伤则应于皮毛。
若风伤筋脉,则居于外内之间,故应于筋脉。
此形气表里之有辨也。黄帝曰:刺之奈何? 伯
高答是 :病九日者,三刺而已;病一月者,十刺
而已。多少远近,以此衰之。大约病三日者，
可一刺而已,故九日者当三刺,一月者当十
刺。凡病之多少远近,当推此以喜去之,是刺
之大法也。久镁不去身者,视其血络,尺出其
血。久兽不去身者,其身不能往来,以阴奢在
于血脉,故当视其血络而尽去之。黄帝昌:外
内之病,难易之治奈何? 上文言久近之难易，
故此复问外内之难易。伯高答昌:形先病而未
入藏者,刺之半其日;外病而内不病者其澳
浅,故当半其日,谓减于前法日数之半,如痪
一月者,可五刺而已也。藏先病而形乃应者，
刺之倍其日。此月内难易之应也。内病而应
于外者其病深,故当倍其日,如浅者一月五
刺,重者一月十刺也。痪有浅深,故治有难昂
耳。

三十二、.刺有三变,营卫寒狂

《灵枢》寿天刚柔条

黄帝日:余闻刺有三变 ,何谓三变? 伯高
答四:有刺营者,有刺卫者,有刺赛狂之留经
者。刺营者刺其阴,刺卫者刺其阳，,刺塞兽者
温其经,三刺不同,故日三变。责帝日:刺三变
者奈何?伯高答昌:刺营者出血,刺卫者出气，
刺赛痹者内热。调经论亦日:取血于营,取气
于卫。内热义如下文黄帝日:营卫寒兽之为病
奈何?伯高答昌:营之生病也,寒热少气,血上
下行。营主血,阴气也，,病在阴分则阳胜之,故
为寒热往来。阴病则阴上庶,阴虚则无气,故为
少气。那在血,故为上下亡行。所以刺营者当
刺其血分。卫之生病也,气痛时来时去 ,尼心
责响,风寒客于肠胃之中。卫属阳 ,为水谷之
悍气,病在阳分,故为气痛。气无定形,故时来
时去。恒 ,郁怒也。虱,大息也。真响,腹鸣如
奔也。和尼气分之闯。风案外克而客于肠胃之

刺”类         325

间 ,以六腑属表而阳收归之,故病亦生于卫
气。悼音佛。履音戏。寒瘤之为病也,留而不
去,时痛而皮不仁。寒兽久留不去,则血脉不
行,或凝滞而为痛,或皮肤不知痛痒而为不
仁。黄帝昌:刺寒痹内热奈何? 伯高答目:刺
布衣者以火粹之,刺大人者以药必之。内热，
谓温其经也。布衣血气涩浊，,故当以火粹之，
即近世所用雷火针及艾蒜薰秋之类。粹音畦，
灼也。黄帝上日:药毁奈何? 伯高答曰:用淳酒
二十升,蜀椒一升,干姜一斤,桂心一斤,凡四
种, 尼哆咀 ,渍酒中。用绵絮一斤,细白布四
丈,并内酒中。置酒马失煜中,盖封涂缴使洪。
五日五夜,出布绵絮曝干之,干复溃以尽其
汁。每涡必紧其日力出干 ,干并用六与绵杏，
复布为复巾,长六七尺 ,为六七巾。则用之生
桑炭炙巾,以毁寒兽所刺之处,令热入至于病
所,寒复炙巾以于之,三十遍而止。汗出以巾
拭身,亦三十遍而止.吹咀 ,十人以口踢药,碎
如豆粒而用之。后世虽用刀切,而犹称哎咀
者,其义本此。渍,浸也。马秋烛中者,燃干马
屎而爆之也，此西北方所常用者。涂,盐泥封
国也。昱,周日也。复布为复中者,重布为由，
如今之夹袋,所以盛贮绵架药党也。尝,相也。
炎中以生权类者,又能利关节,除风寒湿兽诸
痛也。大人血气清滑,故当于未刺之先,及既
刺之后,但以药属,则经通汗出而寒痒可除
委。内,纳同。夭，,屎同。爆音慢。时音醉 。尝
音子。复音福。 起步内中,无见风.每刺必毁，
如此病已侨 ,此所谓内热也.刺后起步于密室
内中,谷其血气行而慎避风案也。凡此者皆所
谓内热之法。

三十三、刺有五 节《灵枢)币节真收入

黄帝问于上岐伯上日:余闻刺有五节奈何?凡
伯旦:固有五节 :一旦振埃,二旦发蒙,三昌去
爪,四旦彻衣,五昌解惑。黄帝上日:夫子言五
节,余未知其意。岐伯昌:振埃者,刺外经,去
阳病也。 发蒙者,刺腑输 ,去腑病也。 去爪者，


--- 第341页 ---
326                                                      类经

刺关节肢络也。彻衣者 ,尽刺诸阳之奇输也。
解惑者,尽知调阴阳 ,补泻有余不足,相倾移
也,。振埃者,犹振落尘埃,故取其外经,可以去
阳病也。发蒙者,狐开发蒙虐,故刺其腑输,可
以治腑病也。去爪者,犹脱去余,故取关节
肢络,可以治血道不通之病也。彻衣者,犹彻
去衣服 ,故当尽刺诸阳之奇输也。解惑者,犹
解其迷惑,故在尽知阴阳,调其虚实,可以移
易其病也 。

黄帝目:刺节言振埃,夫子乃言刺外经、
去阳病,余不知其所谓也,愿卒闻之。岐伯昌，
振埃者 ,阳气大逆,上满于胸中 ,愤陡肩息,大
气道上 ,器喝坐伏,病晋埃烟,饥不得息 ,请言
振埃, 尚疾于振埃。阳脚在上,故满于胸中,为
愤陡肩息、气地喘喝.如埃如烟、饲不得息等
证。治在上者,尚疾于振埃,谓其疾如拂洗也。
善。取之何如? 层伯下;取之天容。天容 ,手
太阳经穴。黄帝昌:其咳上气穷刘欧痛者,取
之奈何?岐伯上:取之廉泉。廉泉,任脉穴。说
音届,不伸也。黄帝:取之有数乎? 岐伯日:
取天容者无过一里,取廉泉者血变而止。帝
日 :善截. 无过一里,如人行一里许也。血变，
血色变也。

黄帝四:刺节言发蒙,余不得其意。夫发
蒙者,耳无所闻 ,目无所见。夫子尹言刺腑输、
去腑病,何输使然? 愿闻其故。耳无所闻、目
无所见者,刺腑输可鳄,故日发蒙.岐介昌:妙
乎哉问也! 此刺之大约,针之极也,神明之类
也,口说书卷,犹不能及也,请言发蒙耳,尚疾
于发蒙也。疯于发蒙,取效之速也。黄帝上日，
善。愿卒闻之.。 岐伯目:刺此者,必于日中,刺
其听宫,中其腺子,声闻于耳,此其输也。日
中,阳王气行之时也。听宫 ,手太阳腑输也。其
脉与目相通,故能中其眸子。刺之而声应于
年,乃其穴也。黄帝旦:善.何谓声疗于耳? 岐
伯纪:刺那以手坚按其两鼻穿而疾优,其声必
应于针也。此验声之法也。刺其穴,以手坚按
鼻孔而疾为优卧,其声则应于针也。黄帝昌:

二十一卷

善.此所谓弗见为之,而无目视,见而取之,神
明相得者也,谓病无形见,有不必相见而取
者,真有神明相得之妙也。

黄帝目:刺节言去爪,夫子乃言刺关节用
络,愿卒闻之。岐伯自:腰兰者,身之大关节
也。肢肥者.人之管以趋翔也。茎垂者,身中
之机,阴精之候,津液之道也.腰券所以立身，
故为身之大关节。肢肥所以趋翔,故为人之
管。管,键也。莽虱者,前阴宗筋也。命门元
气盛衷,具见于此，,故为身中之机。精由此泄，
故可以候阴精而为津液之道。故饮食不节,喜
她不时,津液内洲 ,帮下留于遇 ,血道不通,日
大不休,众仰不便,趋翔不能,此病荣然有水，
不上不下,铁石所取,形不可匿,常不得蔽,故
命瑟去入 。 帝轩 :善。人饮食不节 ,病在太阴、阳
明。喜妈不时,病在少阴、威阴。故其津液内
溢则下留于和持,为日大不休、不可项匿等证，
盖即癫疝之类,治之者当察在何经,以取其关
节肢络,故命日去爪者,犹去其坦疯也。竺音
高,阴丸也。皱音披,义见前。

黄帝昌:刺节言彻衣,夫子乃言尽刺诸阳
之奇输未有常处也,愿卒闻之。岐们旦:是阳
气有余而阴气不足,阴气不足则内热,阳气有
余则外热,内热相捕,热于怀炭,外晨编帅近，
不可近身,又不可近席,胰理闵塞则汗不出，
舌焦层杭,腊干哄燥,饮食不让美亚。阳气有
余,阴气不足,阳外感而真阴襄也。热于怀炎，
热之甚也。外如绵币近，,不和欲衣也。不可近身。
如人气也。不可近席,异案也。腊干,肌肉干
燥也 。饮食不让美恶,滋味不能办也。腊音音。
黄帝目:善。取之奈何? 踊伯昌:取之于其天
府.大村三病,又刺中管以去其热,补足手太

阴以出其汗,热去汗稀,疾于彻衣。黄帝昌:

善. 天府,手太阴经穴。大村、中和鸭俞,俱足太
阳经穴。刺此尼可以去款。又补足太阴脾经、
手太阴肺经以出其汗,热去汗止而病除 ,其速
有如彻衣,此盖伤案那热之类也。

黄帝昌:刺节言解惑,夫子万言尽知调阴
阳、补演有余不足.相倾移也,惑何以解之?岐


--- 第342页 ---
针 刺

伯怕:大风在身,血脉偏虚,虚者不足,实者有
余,轻重不得,倾侧宛伏,不知东西,不知南
北,乍上乍下,乍反乍复,颠倒无常,甚于迷
惑。风著在身,血脉必认,正不胜肝,故为轻重
倾侧等病。以其凑倒无常,故日其于壕惑,此
即中风之类。黄帝昌:善.取之奈何?岐伯昌:
泻其有余,补其不足,阴阳平复,用针若此,疾
于解惑。黄帝日:善。请藏之灵兰之室,不敢
亡出也.有尽知阴阳，,平其虚实,用针若此,疾无
不阅失,故日疾于解冻。

三十四、五那之刺(灵枢)剂节真那入

黄帝日:余闻刺有五邪,何谓五收? 岐伯
电:病有持首者,有容大者,有狭小者,有热
者,有寒者,是谓五那。黄帝曰:刺五收奈何?
岐伯绊:凡刺五落之方,不过五章 ,疯热消灭，
肿聚散亡 ,寒丫益温,小者益阳 ,大者必去,请
道其方。五章,五条也。详如下文。

凡刺痛那无迎陇,易俗移性 ,陇,盛也.。营
卫生会篇日:日中而阳陇。生气通天论作隆，
盖陇、隆通用也。无迎陇者,痛孵之来锐,所当
避也，昂俗移性，谓宜从缓调和,如移易俗性，
不宜欲未。此轰上文肿聚散亡也。陇音龙。不
得脓,脆道更行,脆,柔脆渍坚之谓。凡痛毒不
化则不得脓,故或托其内,或温其外,或刺以
针,或秋以艾,务化其毒,尼胞道更行也。去其
乡,不安处所乃散亡 ,诸阴阳过痢者,取之其
输演之。乡,向也。安,留聚也。去其毒气所
向,不使安留处所,乃自消散笑。故于诸阴经
阳经,但察其过于克光者,尼当取输穴以泻其
锐气,是即所谓去其乡也。

凡刺大那日以小,泄夺其有余乃益虚,大
 那,实外也。那气盛大,难以顿除,日促小之，
自可渐去,去其有余,实者庶委。此炎上文大

者必去也。旨其通,针其收,简,艳刺也。通，

病气所由之道也。针无妄用,务中其孵。慢音
票。肌肉亲视之。考有反其真,言禾正脉色，
必当亲切审视,车以小作大，则反其真魏。刺

类                                                        327

诸阳分肉间。盛大实针,多在三阳,故宜刺诸
阳分肉问。

凡刺小那日以大,补其不足乃无害,小
那,庶那也。上庶邪补之,则正气日大而禾自肥
也。不足而补,乃可无害,若泻其庶,斯不免
多。此释上文小者益阳也。视其所在迎之界，
远近尽至,其不得外侵而行之乃自费,刺分和肉
间。迎之界者,迎其气行之所也。先补不足之
经,后演有余之经,堵去正复,则远近之真气
尽至,那气不得外侵，则必上费散无留委。小那
随在可刺,故但取分肉间也。

凡刺热那越而苍,出游不归乃无病,赵，
发扬也。蕉,卒疾也。出游,行散也。归,还也。
凡刺热邪者,责于速散,散而不复,刀无澳科。
此释上文几热消灭也。为开通辟门户,使邪得
出病乃已。开通盘兆,降其门户,以热针之宜
泻也。

凡刺塞那日以温,徐往徐来致其神,温
者,温其正气也。徐往徐来,欲和缓也。致其
神者,致其阳气则寒那自除 .此释上文寒痒益
温也。门户已闭气不分,虚实得调其气存也。
补其庶,则门户闭而气不泄,故虚实可调,真
气可存,此寄那之宜温也。

黄帝引 :官针奈何? 破伯 :刺狂者用铁
针,刺大者用锋针,刺小考用员利针,刺热者
用旬针,刺寒者用豪针也。五用之刺,官针各
有所宜 ,不可不办。九针详义,见本类前二。

三十五、解结推引(灵枢;出节真邪篇

请言解论,与天地相应,与四时相副,人
参天地 ,故可为解。解论,解结之论也。人和与
天地相参应,必知其道,斯可与言解结疼。下
有渐漳,上生苇蒲,此所以知形气之多少也。
渐沈,伏泉也。下有渐汽,则上生第薄,内外之
应,理所尼然,人之表里,可察盛衷,亦狐是
也。渐,平声。池音如。阴阳者,寒暑也。热
则滋雨而在上,根鞭少汁,人气在外,皮肤
缓,且理开,血气减,汗大泄,皮淖泽。哮热则


--- 第343页 ---
328                                    类经

地气节为滋雨而气在上,故草木之气亦在枝
叶，而根鞭少汁也。其于人气,，热则阳洗在
表，,故血气减.汗大泄,然热则易行,故宜于用
针。革音该。淖 ,乃豹切。寒则地冻水冰,人
气在中,皮肤致,央理闭,汗不出,血气强,和网
坚涩。当是之时,善行水者不能往冰 ,善穿地
者不能玄冻 ,善用针者亦不能取四厥;血脉凝
结,坚搏不往来者,亦未可即柔。故行水者 ,必
待天温冰释冻解,而水可行.地可穿也,人脉
犹是也。案则地和气坚疑,人和气结聚而经脉难
行,即善用针者,亦不能取四肢之帮北,故必
待天温冰释,阳气运行,而后人气流通,乃可
用针坟 。治厅者,必先必调和其经 ,掌与腋.肘
与脚 .项与脊以调之,火气已通,血脉乃行,然
后视其病脉淖泽者刺而平之,坚紧者破而散
之,气下乃止,此所谓以解结者也。些治拱之
法。倘天时未温而必欲用针,则必借火气以令
调其经,凡掌腋肘脚项背之间 ,江汉从大节之
交会,故当届之温之,则火气通而血脉行。然
后视其病脉淖泽者,卫气学也,故可刺而平
之。，坚紧者,那气实也，,故当破而散之。帮闭
除而宗气下,乃可止针玫。结者,那之所聚，刺
去其邪,即解结之谓也。用针之类,在于调气，
气积于胃 ,以通营卫,各行其道,宗气留于海，
其下者注于气街,其上者走于息道。凡用针
者,必在调气，人受气于谷,故气积于胃 。然气
义有三:日营气,日卫气,日宗气。清者为营，
营在脉中,浊者为卫,卫在脉外,故人各行其道
也。宗气大气也。大气者,留止于上下之气海。
其下者著于丹田,注足阳明之气街而下行于
足;其上者积于胸中,出于息道而为呼吸。凡
此三者,尼所谓气,当各求其属而调之者也。
按;气街义,如卫气篇日;知六腑之气街者,能
知解结契绍于门户。当与此参阅,详经络类十
二。故厥在于足,宗气不下,脉中之血,凝而留
止,弗之火调,弗能取之。民者,壕也,阴寒之
气也。碟地在足,则阳道不行,故宗气不下而
血脉凝滞 ,不以火温,不能取也。用针者,必上先
察其经络之实虚,切而循之,按而弹之,视其

二十一卷

应动者 ,帮后取之而下之。凡察虚实,所验在
气,故必御之弹之,视其气之应手而动者,其
微其其,则虚实可知,然后用法取之,而气自
下委。六经调者 ,谓之不病,虽病,谓自己也。
经脉调者,虽病亦微,故必自己。一经上实下
虚而不通者,此必有横络盛加于大经,令之不
通,视而泻之,此所谓解结也。一经之脉本相
流贯,而横络盛加于大经,则经有不通者失。
视而泻之,其经则调,亦所谓解结也。上上寒下
热,先刺其项太阳,和久留之,已刺则毁项与肩
有令热,下合乃止,此所谓推而上之者也。上
案下热者,阳虐于上而实于下也。当先刺项间
足太阳经大标、天柱等穴,久留其针而补之，
仍温恬肩项之问候其气至,上热与下相合,用
止其针,此所谓推其下者而使之上也。上热下
寒,视其虚防而陷之于经络者取之,气下万
止,此所谓引而下之者也。上热下寄者,阳实
于上而上庶于下也。故当视其在下虚陷之经,取
而补之,必使其阳气下行而后止,此引而下之
之谓也。榨:此二节言上下案热者,非若前节
所谓一经上实下虚而不通者\必有横络加于
大经之比,盖彼言中有所隔,此言本末盛误
也。证自不同,不可混看。大热偏身,狂而朗
见、妄闻 .妄言,视足阳明及大络取之,虚者补
之,血而实者泻之.因其优卧,居其头前,以两
手四指挟按颈动脉,久持之,卷而切推,下至
缺盆中而复止如前,热去乃止,此所谓推而散
之者也。上文言上下之寒热,所治不同;此言
遍身之大热,当取足之阳明也。盖阳明经多气
多血 ,为五脏六及之海,故但察其在经在络或
虚或实而取之,则遍身之热可除也。然又当因
病人之候卧,医者居其头之前,以两手大食四
指,挟其颈中动脉于人迎、大迎等处,自上而
下按而久持之,卷而切推之,下至缺爹,止复
如前,候其热去乃已。盖三阳在头,故可独取
人迎而推获其热也。卷,搁同 。


--- 第344页 ---
针 刺 类                                         329

三十六、刺诸风(素回)骨空论 长刺节论
《灵枢7)四时气论”热病论

黄帝问目:余闻风者百病之始也,以针治
之奈何?《素问》骨空论。风之中人，,必先皮毛
而后及于经络脏腑,由浅入深,自微而其,善
行数变 ,所以为百病之始。故圣人之避风，如
避和拓石者,正以防其徽也。岐伯对上昌:风从外
入,令人振寒,汗出头痛,身重恶寒,风那外
故,阳气内拒,那正分争,故振案。风伤卫,故
汗出。寿客三阳,故头痛身重。卫伤则表性，
故恶案,治在风腑,调其阴阳,不足则补,有祭
则泻。风及 ,督脉穴。察其正气不足则补之，
邪气有余则泻之。大风绒项痛,刺风腑,风腑
在上椎。.上椎,谓项骨椎上,入发际一十也。大
风汗出,煞谨谊,证请在背下侠兰偿三寸所，
厌之令病者呼访请, 济请应手。坟请,足太阳
经穴。厌之,以指按其穴也。乃令病人呼该1
训之声,则应手而动,故即以为名。从风习风，
刺眉头。病由于风则惜风。刺眉头者,足太阳
之找竹穴也。惜,早登切。

病风且寒且热,员汗出,一日数过,先刺
诸分理络脉素问》长刺节论。风论日:风之
伤人也,或为寒热,或为热中,或为寒中,或为
病风,或为偏枯,或为风也。即此之谓。灵汗，
热汗也。刺诸分理络脉者,贵乎多也。哟,居
永切。汗出且寒且热 ,三日一刺,百月而已。即
汗而复寒热者,那盛患深,非可以旦夕除也，
故当三日一刺,百日始已。

病大风,骨节重,须眉随,名四大风,刺肌
肉为故,汗出百日,大风，,即风论及四时气往
之所谓病也。其浅者遍胰理,故当刺肌肉为
故,所以泄阳分之毒,风从汗散也。刺骨髓,汗
出百日,刺深者须取骨骂,所以泄阴分之风毒
也,。凡二百日,须眉生而止针。风毒去尽,然
后营卫气复,届发重生,是病已念,方可止针
扫。

辣风者,素刺其肿上,已刺,以锐针针其

处,按出其亚气,肿尽万止《灵枢)四时气篇。
疙,大风也。风论日:病者,有营气热肌,其气
不清,故使鼻柱坏而色败,皮肤准渍,风案客
于脉而不去,名日病风也。其治法,当于常素
刺其肿上,已刺之后,又必数以锐针针其患
处,用用手按出其恶毒之气,必待肿尽，乃可
止针。善毒深气甚,非多刺不可也。怨,症同，
又音利。常食方食 ,无食他食。食得其法，谓
之方食。无食他食, 总动风发毒等物也。

偏枯 ,身偏不用而痛,言不变,志不乱 ,病
在分胰之间,巨针取之,益其不足,捐其有余，
乃可复也。灵枢热病篇。偏枯者,半身不随，
风之类也，其身偏不用而痛。若言不变 、志不
乱,则病不在藏而在于分肉胰理之间,可用巨
针取之,即第九针也。察其虚实以施补泻，其
元可复扫。

拜之为病也, 身无痛者,四肢不收,寿亦
风属,狂言雇也。上节言身偏不用而痛,此言
身不知痛而四肢不收,是偏枯大病之办也。
天,肥\、沸二音。智乱不甚,其言微知,可治,甚
则不能言 ,不可治也。智乱不其,其言徽有知
者,神气末为全去,犹可治也;神失,则无能为
入 。病先起于阳 ,后入于阴者,先取其阳,后取
其阴,浮而取之。此治必先其本也。病先起于
阳分,故当先刺其表,浮而取之,而后取其阴。
此下不言先起于阴者,盖病始于阴,直中藏
也，多不可治,故不复言之。

风痉,身反折,先取足太阳及腮中及血络
出血;*中有寒,取三里。冯,强直也。身反折，
反张向后也。此风证之在膀胱经者,故当取足
太阳经穴。胭中,委中穴也。血络,浮浅之络
也。此当刺出其血。若中气有案,仍当取足阳
明之三里,温补胃气而风寒可除也。冯，求影
切，中原韵理阁 。

三十七、刺和灸癫狂(灵枢;癫狂篇 《素问》
长刺节论”通评虚实论

目紫外决于面者为锐紫,在内近鼻者为


--- 第345页 ---
330                                        类经”二十一卷

内紫;上为外紫,下为内毗。灵枢》泪狂篇。目
胰,眼角也。目之外诊日锐上陛,目之内角罩内
胱,此以中外言也。若以上下言之,则目之上
网亦日外上胱,目之下网亦日内了胱,按:本篇所
论,洛癫狂展逆之病,而此节所言目紫著不相
涉者何也? 盖以癫狂等疾,须察神气,欲察其
神,当从目始.且内紫外上胱、上网下网,各有分
属,病在何经,于此可验,故首及之,示人以知
所先也。紫音渍。癫疾始生,先不乐,头重痛，
视举目未,甚作极已而烦心,候之于颜,取手
太阳、阳明太阴,血变而止。先不乐,神志将
乱也。头重痛、视举目赤,厄气上行也。其作
极已而烦心,踩急不宁也。此各癫疾将作之
效。闫,天庭也。候之于颜,那色必见于此也。
当取手太阳支正. 小海,手阳明偏历.温溜 ,手
太阴太渊、列缺等穴,泻去那血,必待其血色
变而后止针也 。首疾始作而引口啼呼跨必者，
候之手阳明.太阳,左强者攻其右,右强者攻
其左,血变而止。引口者,这引焉针也。或为
只呼,或为喘性,当候于手阳明太阳二经,察
病所在而刺之,穴如前。强,坚强也。左右牵
引,病多在络,故左强者当攻右,右强者当攻
左,必全其血变而止,雌刺之法也。必音质，
太阳、.阳明太阴、手太阳,血变而止。反僵,反
张僵什也。足太阳之委阳、飞阳,仆参、金门，
足阳明三里、解汪,足太阴隐和白、公和孙等穴皆
主之。手阳明经穴同前。僵音姜。治美疾者，
常与之居,察其所当取之处。病至,祝之有过
者泻之,置其血于轰壶之中,至其发时,备独
动作,不动,灸穷骨二十壮,穷骨者娘骨也.扩
治癌疾者,须常与之居，度得察其病在何经，
及当取之处,不致摩误也。故必于病至之时，
视其有过之所，,刺出其锡以验其可和灸与否。铺
总，请上户也。若前病发而多中之血不动者，乃
可灸之,县骨，,即督脉之长强穴。勿音户 。县音
虑。骨癫疾者 ,顺齿诸脸分肉皆满,而骨居汗
出烦局。哎多沃沫,气下泄,不治。骨症疾者，
病深在骨也 。其颇具诸穴分肉之间,属针气至

用,故为胀满,形则至赢,唯骨独居,汗出于
外,烦闷于内,已为让证;车呈多沃沫,和气泄于
下者,尤为脾肾俱败,必不可治。颇音赤,又海
敢切,义详经络类十三。剧,美本切，又音瞒。
筋癫疾者,身倦挛 ,急大,刺项大经之大标脉。
呕多沃沫,气下泄,不治。筋癫疾者,病在盘
也。其身倦和急拘挛 ,其脉急大,当刺项下足太
阳经之大李穴。若上而呕沫,下而泄气,亦不
治之证。脉癖疾者 ,暴仆,四肢之脉篆胀而纵。
脉满,尽刺之出血;不满,灸之挟项太阳，,叙带
脉于腰相去三寸,诸分肉本输。哎多沃沫,气
下汽 ,不治。脉站疾者,痪在血脉也。基仆,锤
倒也。纵,子纵也。治此者,如脉胀满,则尽刺
之以出其血。如脉不满,则和足太阳经抉项之
天柱\、大标穴,又灸足少阳经之带脉穴,此穴
相去于腰计三寸许。诸分内本输,谓诸经分肉
之间及四肢之输,凡胀纵之所,尼当取也。若
呕沫泄气者,亦不必治。癌疾者,疾发如狂者，
死不治。况病发于阴,狂病发于阳。故二十难
日 :重阳者狂:重阴者癫也。然阳多有余,故狂
发无时,其状疾而暴;阴多不足,故癫发有期，
其状静而徐。此疯狂之状也。今以交疾而如
狂者,阳邪感极而阴之竭也,故死不治。

狂始生,先自翡也,喜忘苦怒善恐者,得
之忧饥,治之取手太阴、阳明,血变而止,及取
足太阴、阳明。此下六节，,尼言狂病也。和神不
足则翡,魂伤则狂忘不精,志伤则善忘其前
言,肝乘脾则苦翅,血不足则善息，尼得之忱
而且饥,致伤脏气也。取手太阴之太渊、列缺，
手阳明之偏历.温溜,足太阴之隐和白、公和孙,足
阳明之三里、解汉等穴,并可治之,必俊其血
色变而止针也。狂始发,少卧不饥,自高贤也，
自辩智也,自尊贵也,善骂甘,日夜不体,治之
取手阳明太阳.太阴、闫下.少阴,视之盛者
此取之,不感释之也。上节言始生,病生之初
也。此节言始发,病成而发也。其为少卧不饥
等候,狂病之发,大概如此。手阳明.太阳、太
阴经穴俱如前。震下者,任脉之廉泉也。少阴
者,心经之神门.少冲也。于上业诸经,必视其盛


--- 第346页 ---
针 刺

者氏取之,著其不盛则当炎之无论也。诸治量
然。狂言.惊、善笑.好歌乐.妄行不体者,得之
大恐,治之取手阳明太阳,太阴。丽伤志,故
为惊为笑为歌乐妄行也。手阳明、 太阳、太阴
穴,俱见前第二节。狂,目亡见.耳亡闻、善呼
者,少气之所生也,治之取手太阳.太阴、阳
明 .足太阴、头两顾。气训则神性,所以妄见亡
闻而惊呼也。手太阳、 太阴、阳明、足太阴经
穴，俱见前二节四节。头两题,义亦如前。狂者
多食,善见鬼神,善笑而不发于外者,得之有
所大喜,治之取足太阴太阳、阳明,后取手太
阴、太阳、阳明。多食见鬼善量笑者,以大喜伤
神所致。《难经》日 :脱阳者见鬼,脱阴者目言
也,。足太阴太阳、阳明穴,如前四节。手太阴、
太阳、阳明穴,如前二节。狂而新发,未应如此
者,先取曲泉左右动脉,及盛者见夫,有项已，
不已以法取之,灸骨上能二十壮。未应如此者，
谓狂病新起,未有如上文五节之见证也。宜先
取足厥阴肝经之曲泉穴 ,左右和皆刺之,及诸经
之脉有感者恬出其血,有项病当自己,如不已
则当照前五节求法以取之,仍秋督脉之长强
穴二十壮。

病在诸阳脉,且寒且热,诸分且寒且热，
和名目狂人《素问3长刺节论。阳胜则为狂病,凡
病在诸阳分,而经脉分肉之间且寒且热者,毕
阳收乱其血气，热极则生案也,故病为狂。刺
之虚脉 ,视分尽热病已止。刺之庶脉,谓泻其
语者使之虚也。然必视针下诸分尽热,则气至
那退,其病已而止针也。病初发岁一发不治。
月一发不治,月四五发名昌癫病。阴胜则为痪
病。岁一发.月一发者,气深道远,有入本也，
故不易治。月四五发者,暴疾耳,其来速其去
亦速 ,此为可治者也。刺诸分诸脉,其无寒者，
以针调之 ,病已止。诸分诸脉,刺法如前。若
其无寒者,则况间有阳奢,或泻或补,当用
针调之也。按《甲忆经》日 :刺诸分其脉尤寄
者,以针补之。是仍言为上阴证。

刺独惊脉五;(素问》通评庶实论。五脉如
下文。病音闲,况病。针手太阴各五刺经 ,刺

类                             331

手太阴之经,经渠穴也。各五，以左右手各五
病也。下亦然。太阳五,亦以手太阳经穴言，
当是阳谷穴。刺手少阴经络傍者一,手少阴之
经穴,灵台也,在络穴通里之傍,故日络傍者
一。足阳明--,亦言经穴解汪也。上中五寸刺
三针。足少阳胆经之络 ,光明突也。三针，,即
三病。

三十八、肾主水,水俞五十七穴
《素问 )水热穴论 《灵枢)四时气篇

黄帝问昌:少阴何以主肾? 肾何以主水?
岐伯对怕;:痛者至阴也。至阴者盛水也,肺者
太阴也,少阴者冬脉也。故其本在肾,其末在
赎,皆积水也。素问水热突论。肾应北方之气，
其脏居下 ,故日至阴也。水王于冬而肾主之，
故日盛水也。肺为手太阴经,其脏属金。肾为
足少阴经,其脏属水。少阴脉从肾上员肝胎入
肺中,所以肾那上记，则水客于肺,故凡病水
者,其本在肾,其末在肺,亦以金水相生，母子
同气,故红能积水。帝曰:肾何以能聚水而生
病?岐伯四:肾者胃之关也,关门不利,故聚水
而从其类也。关者,门户要会之处,所以司启
用出入也。肾主下焦，开穷于二阴,水谷入胃，
清者由前阴而出,浊者由后阴而出,肾气化则
二阴通,肾气不化则二阴闭,骨气闪则二阴
调,肾气虚则二阴不禁,故日肾者胃之关也。
关闭则气停,气停则水积,水之不行,气从手
肾,所谓从其类也。轴按:本节云关门不利、则
聚水而从其类者,言关之不通也。脉要精微论
日;仓京不藏,是门户不要也。水和泉不止,是膀
胱不藏也。得宁者生,失守者死。言关之不国
也。不通则次闭而肝肿,不国则滑泄而脱元，
职此之由,总因肾败。夫胃为五胜六腑之海，
而关则在肾,关之为义,操北门锁钥之柄,凡
一身元气消长,约束依炳。故许知可云:补脾

不若补肾者,谓救本之道,莫先乎此也。诚万 ，

古不易之良法。上王溢于皮肤,故为用肿,内
肿者,聚水而生病也。 肌肤游肿日肝肿。脾主


--- 第347页 ---
332                                  类经”二十一卷

肌肉,足太阴也，守水侮之,故反聚水而生痪。
帝目:诸水皆生于肾乎?岐伯电:肾者慈藏也。
地气上者,属于肾而生水液也,故轧至阴。北，
阴也。地气上者,阴气升也。以阴从阴而生水
液,故日至阴。勇而劳其则肾汗出,芭汗出逢
于风,内不得入于脏腑,外不得越于皮肤,客
于玄腑,行于皮里,传为腹肿 ,本之于肾,名上
风水。勇而劳其者,汗自阴分深处而发,故上日
肾汗。汗出逢凤则胰理闭,内已离于脏腑,外
不得泄于皮肤,故客于玄腑而为有肿.此则因
水因风,故名风水。所谓玄府者,汗空也。汗
属水,水色玄,汗之所居,故日玄腑。从和孔而
出,故日汗空 ,然汗由气化,出乎玄微,是亦广
腑之义。穴,孔同。帝是:水俞五十七处者,是
何主也? 野伯日:肾俞五十七穴,积阴之所聚
也,水所从出入也。凡此五十七穴者,皆积阴
之所聚,水所从出入者也。肾主水,故尼日肾
俞。屎上五行.行五者,此肾俞。员上五行者，
中行督脉也。膀四行,足太阳膀胱经脉也。行
五者,中行五穴:长强、腰俞、命门.悬枢、状中
也。次二行各五穴:白环俞、.中答内俞、.膀胱
俞、 小肠俞.大肠傅也。又次二行各五穴:秩
边.胞育、志室、育门、胃仓也。五行共二十五
穴,皆在下焦而主水,故卉日肾俞。故水病,下
为用肿大几,上为嘴呼不得卧者 ,标本俱病。
水之本在肾,标在肺,标本俱病,故在下则为
肝肿大腹,在上则为喘呼不得卧。故肺为喘
呼,肾为水肿,肺为逆不得卧肺主气,水在上
则气不化,故肺为喘呼。肾主水,水在下则湿
不分,故肾为水肿。然病水者必自下而升,上
及于肺,其病剧括,故肺为过不得卧也。分为
相输俱受者,水气之所留也。言水能分行诸
气，相为输应而俱受澳者,正以水气同类,水
病则气应,气病则水应,留而不行,俱为病也。
伏范上各二行.行五者,此肾之街也.伏莱,足
阳明经穴。伏莱之上，,即腹部也。腹部之脉，
任居中行,左右各二,夹脐和旁两行者,足少阴
并冲脉气所发,行各五穴,则横骨、大赫、气
穴、四满.中注是也。次外二行者,足阳明经所

行,行各五突,则和气冲、归来,水道、大巨、五陵
是也。左右共二十穴,此绒水气往来之道路，
故为崩之街也。三阴之所交,结于脚也,中上
各一行,行六穴,此肾脉之下行也,名曰太冲。
三阴,肝脾肾三经也。三了所交俱结于脚 ,故
足太阴有三阴交穴。踪上各一行,独指足少阴
肾经而言。行六穴,则大钟、.照海、复溜、交信、
筑宾、阴谷是也,左右共十二穴。肾之大络,并
冲脉下行于足,合而盛大,故日太冲。凡五十
七穴者,皆藏之阴络 ,水之所客也。右共五十
七突。尼藏之阴络,为阴气之所行,故治水者
当察而取之。

风疙肤胀 ,为五十七病,取皮肤之血者，
尽取之。《灵枢)四时气篇。疗,水同。风水肤
胀、五十七病,义俱如前。车皮肤之有血络有，
亦当上尽取去之。

徒冯,先取环谷下三寸,以镇针针之,已
刺而第之而内之,入而复之,以尽其闵,必坚，
来缓则烦惨,来急则安静,间日一刺之,疙尽
乃止。此江水之法也。徒,但也。有水无风，
故日徒水。环谷,义无所考,或即足少阳之环
跳安。其下三才许,垂手着股,中指尽处,惟奇
穴中有风市一穴,或者即此,明者察之。镍针，
第五针也。篆,箭室也。已刺而第之而内之，
入而复之,以尽其疗,谓用针如区之归稍,出
入频复,开通其道,以尽其浆也。然疗在肤中，
其候必坚。苦针后水来迟缓,则必烦问;若来
和急速,则必安静闪。仍须间日一刺,以水尽而
止。按:针要上日:凡水气惟得针水沟,若针余
穴,水尽即死。是又不可不知也。皱音披。季
音勇。饮闭药 ,方刺之时徒饮之,凡患水病者，
小便多不利,既已刺治如前,仍须饮通闭之药
以拔其本,即方刺之时,亦但饮无碍也。方饮
无食,方食无饮,药食不宜相混,混则难于取
效。无食他食,百三十五日。水肿既消,当总
伤脾发湿等物,至一百三十五日之外,方保其
不复娄。


--- 第348页 ---
针 刺

三十九、热病五十九俞(素问)水热穴论

帝目:夫子言治热病五十九俞,余论其
意 ,未能领别其处,愿闻其处,因闻其意。治执
之法,本有不同 ,故欲并闻其意。岐伯目:头上
五行.行五者,以越诸阳之热送也。头上五行
者,督脉在中,傍四行,足太阳经也。中行五
穴:上星、欠会.前项、百会后项也。次两傍二
行各五穴: “五处.承光. 通天、络却、玉枕也。
又次两傍二行各五穴:临泣.目窗、正营、承
灵、胸空也。五行共二十五穴,俱在项顶之上，
故可散越谱阳热气之北于上者。大标、座俞、
缺盆.背俞,此八者,以泻胸中之热也。大李，
足太阳经穴。唐俞,中腑也，,手太阴经穴。缺
金,足阳明经穴。背俞,风门也,一名热府。此
入穴皆在胸之前后,故可泻胸中之热。气街、
三里.巨虚上下廉,此八者,以泻胃中之热也。
气冲、三里、巨虚上廉、.下廉,此八者俱足阳明
经穴,故可泻胃中之热。云门、.钢骨、委中、殴
空,此八者,以泻四肢之热也。云门,手太闪经
' 穴。走骨即肩咒,手阳明经穴。委中,足太阳
经穴。伐空,即腰俞,督脉穴。云门、咒骨连手，
委中、怖空连足,故此八突可泻四肢之热。空，
孔同五脏命傍五,此十者,以泻五脏之热也。
五胜俞膀五穴:肺俞之傍,线户也;心俞之傍，
神堂也;肝俞之傍,玫门也;脾俞之傍，意会
也jj肾俞之傍,志室也。皆足太阳经穴。凡五
 脏之系,咸附于篆,故此十者,可泻五脏之热。
凡此五十九穴者,皆热之左右也。又五十九
祥,详后篇。帝日:人伤于赛而传为热何也?凡
伯昌:夫寒盛则生热也。案外外来,则阳气内
郁,故传而为热,所以寒盛则生热也。然则外
咸发热者,因伤于案也，,散其寒则阳气泄而热
自除括。今有不知标本者,但见发热,轰用苦
寒。夫阴寒沉灌,再能解表?表不解则热念甚，
所以轻者致重,重者致危,是不知热无犯热，
寒无犯寒之式也。详义见运气类二十,并当详

所
九 。

类                                                        333

四十、诸热病死生刺法(灵枢)热病篇

热病三日而气口静、.人迎躁者,取之诸阳
五十九刺 ,以演其热而出其汗,实其阴以补其
不足者。此下所言热病,即伤寒时疫也。热病
三日,那犹居表,若气口静而人迎踩者,正病
在三阳而未入阴分,故当取诸阳经为五十九
刺 ,以泻阳针之实,仍补三阴之不足也。五十
九刺法如下文。人迎脉口一盛二盛三盛,当社
当泻详义,出终始篇,见本类前二十入。身热
甚、.阴阳皆静者,纪刺也;其可刺者急取之,不
汗出则汽。所谓纪刺者,有死征也。身热甚而
阴阳之脉峰静者,阳证得阴脉也,故不宜刺。
若察其可刺者当和急取之,虽不汗出,则奢亦从
而泄妆。此言勿刺者,以其脉证相反,有死征
也。下文篆然。热病七日人日,脉口动喘而弦
者,急刺之,汗且自出,浅刺手大指间。热病七
和八日,那必深至阴分,故脉口之脉当动疾如喘
而且弦 ,宜急刺手太阴肺经,则汗自出而用可
散秋。然刺此者宜浅。手大指间,即少商穴也。
组 ,一本作短。热病七日八日,肪微小,病者
血 ,口中干,一日半而死,脉代者一日死.热病
七入目,脉微小者,正气庶也。省血口中干者，
伤其阴也。尼为死证。若脉来变乱失常,是为
代脉,其死尤促。热病已得汗出,而脉尚躁,喘
且复热,勿刺肤,跨甚者死.热病已得汗,奢当
退委;车脉尚躁,气尚喘,身复热者,是谓不为
汗训,乃反证也,故勿刺其肤。刺而重伤其气，
若喘贡者,则必死也。热病七日八日,脉不踩，
躁不散数,后三日中有汗;三日不汗,四日死。
未曾汗者,勿胰刺之。凡热病七日之后,外欲
解散者,脉必踩盛,乃为将汗之效。今热病七
日八日而脉犹不踩,则阴之类也;即有踩意而
力不散大,至不数疾,辟正气误微,不能鼓动，
齐阴之类也。必且未能解散,故当和再俊三日，
度得有汗。若三日不汗,又逾四日,则病在名
日外扫,阳阳不应,期当死也。凡若此者,既不
能汗,其气必上庶,故勿为肤采之刺。热病先肤


--- 第349页 ---
334                                                      类经

痛宣鼻充面,取之皮,以第一针,五十九,苛办
鼻,索皮于肺,不得,索之火,火老心也。热病
先肤痛、室塞于自、充浮于面者,那在肤胰，肺
经病也。刺宜浅取皮分,故当用第一针日独针
者,以刺五十九穴之皮部也。和车,深也。办,车
上前后两端横木也。言鼻室之蔓,内外不通，
亦犹办之横塞也。江属于肺,肺属金,其合在
皮 ,故但求之于皮，即所以求于肺也。如刺此
而不得效,则当求之于火，火者心也，补心之
脉,益阳气以制金外,则肺热当自退耳。室音
只。热病先身涩 ,倚而热,烦局,干唇口哮,取
脉于心,不得,索之水,水者肾也.。涩,燥涩也。
倚，身无力也。兼之热而烦问,唇口与咬俱乾
者,邪在血脉,心经病也。故当用针之第一日
独针者,以取五十九实之脉分也。肤胀口干案
汗出,亦恬脉之为病。心属火.其合在脉,故但
求之于脉,即所以求于心也 2长于脉而不得
效,则当求之于水,水者肾也,补肾气于骨则
水王,足以制火而心热自退括。悦,母本切。热
病干多饮,善惊,卧不能起,取之肤肉 ,以第
六针,五十九,目紫青,索肉于脾,不得,索之
木,木者肝也。热滴咬干多饮、善惊性、肢体伴
和急、卧不能起者,那在肤肉,脾经病也。当用第
六针日员利针者,以取五十九突之肉分也。若
目紫青者,正以木气乘土,亦为脾病。脾属土，
其合在肉,故但求之于肉,即所以求于脾也。
若求脾而不得效者,则当求之于木,木者肝
也， Ni 胜土,而脾热当自平
入。咬音益。热病面青脑痛,手足躁,取之筋
间 "以第四从于四首,盘八日浸,过入于计，
不得,索之金,金者肺也。热病面青,肝色见
也,。脑冶,厥阴肝经与督脉会于着也。手足踩
者,肝之荣在扑,木病在四未也。皆肝经之病，
故当取之筋结之间,用第四针日锋针者,以演
其四北等证。四北者,肝邪盛而四肢殿也。摇
佘者,足不能行也。目浸者,泪出不收也。绒
为肝病,肝属木,其合在筋,故但求之于筋,即
所以求于肝也。若求肝不得其效,则当求之于

二十一卷

金,金者肺也,补肺之气,则金能胜木,而肝热
可平和妆。野音壁。热病数惊 ,交妆而狂,取之
脉,以第四针,和急泻有余者,闻疾毛发去,索血
于心,不得,索之水,水者肾也。热病数惊,心
那盛也。痿疝者,热极生风,阴血伤也。狂则
热之共妆。尼心经冯也,故当取之于脉,用第
四针日锋针者,和急泻其有余之有息。若阳极闪虚
而痪冯疯 ,发为血余,故毛发亦去。病主子心，
心属火，其合在血脉,故但求之于血,即所以
求于心也。若求心而不得其效,则当求之于
水,水者肾也，补肾之水， 人   火,真阴自复
入。疯,炽、.寄、系三音。妆音纵。热病身重骨
痛,耳例而好眠,取之骨  村| 五十九刺

骨,病不食,员齿耳青,索骨于肾,不得,索之
上 士者脾也,身重肯痛,皇音好上,过肾经之
病,病在阴则目肯,故当取之于骨,用第四针
中锋针者,以刺五十九穴之骨分也。其不食
者,阴外感也。哄齿者,齿为骨之余也。耳青
者,肾之窃了包。毕为肾病,民属水,其合在骨
故但求之于骨，,即所以求于肾也。若求皮而不
得效者,则当求之于土,土者脾也，,补脾气之
肉分,则土能胜水,而肾那可平疾。喘埋草,咬
也。热病不知所痛,耳莫,不能自收,口干,阳
热甚,阴颇有窒者 ,热在拓,死不可治。凡热病
有痛而不得其所,耳台寂无所闻,体重不能收
持,口液干油,值阳胜之时则热甚,阴胜之时
颇有案者,此以那居阴分,热深在蒿,乃死证
也。热病头痛,摄竹目痕脉痛,善古,抢热病
也,取之以第三针,视有余不足,寒热岩。概
额,即足少阳脑空穴,一日本骨也。目次脉痛，
目脉拍郑而痛也。细 ,鼻血也。厥热病,热北
于上也。取以第三针,旬针也。视有余不足，
察所病之经脉讶实而为补泻也。案热疹三字，
于上下文义不相续,似为衍文。摄,匀涉切。疾
音如。痪音翅。细 ,女六切。热病体重肠中热，
取之以第四针 ,于其脸及下诸指间 ,索气于胃
用得气也。脾主肌肉四肢,肝在脾故体重。大
肪小肠艾属于胃 ,那在胃则肠中热。故当用第
四针日锋针者,取脾胃二经之脸,上日太白、日


--- 第350页 ---
针 刺

陷谷也。及下诸指间者,谓在足诸及也。下文
日五指间各一、凡和八病、足亦如是者,其义即
此。索气于胃胎得气者,阳明之络日丰隆,别
走太阴,故取此可以得脾气。有骆当作络。热病
挟脐急痛,胸胁满,取之涌泉与阴陵泉,取以
第四针,针哄里。挟脐急冯,足少阴肾经所行
也,。胸胁满,足太阴脾经所行也。故在少阴则
取涌和泉,在太阴则取阴陵泉,用第四针日锋针
者刺之 。针哄里者,以少阴太阴之脉供上络咽
哄,即下文所谓廉泉也。热病而计且出,及脉
顺可汗者,取之鱼际,太渊.大都.太日,海之
则热去,补之则汗出,汗出大甚,取内中上横
脉以止之。热病阳气外达、脉踩盛者,汗且出
也,。阳证得阳脉者,脉之顺也。尼为可汗,当
取手太阴之鱼际,太渊,足太阴之大都,太白，
泻之则热可去,社之则汗可出也。若汗出太
甚,则当取内趴上横脉,即脾经之三阴交也，
泻之则汗自止妆。上三节所言胃有骆、涌泉、阴
陵泉、鱼际,太渊大都.内吕上横脉,凡十四
穴，辟不在下文五十九穴之数内者,故特表见
于此也。按察热病篇日:病始手句者,先取手
阳明.太阴而汗出;病始头首者,先取项太阳
而汗出;病始足肥者,先取足阳明而汗出。臂
太阴可汗出,足阳明可汗出。故取阴而汗出其
者,止之于阳;取阳而汗出其者,止之于阴。其
义尤精,虽和披为刺痢之法,然与此节有相须之
用,所当和参阅。详本类后五十四。热病已得汗
而脉尚躁盛,此阴脉之极也,死;其得汗而脉
静者,生。热病已得汗,则那当退、脉当静玫。
著汗后脉尚踩盛者,耻阳不黎也,此以阴脉之
虚极,有阳无阴耳,用为送证。著汗后即脉静
者,外去正复也，乃为顺证。得逆者死,得顺者
生。热病者脉尚盛躁而不得汗者,此阳脉之极
也,死;脉盛踩得汗静者,生。热病脉尚踩盛
者,必当那解汗出也。若脉虽盛而汗不得出，
以阳脉之讽极,而阴庶不能外达也，,故死。若
得汗而静,则为顺证 ,故生。按:此二节，,一日
阴极 ,一目阳极,义若有二。然脉之足感者,和尼
阳胜之候也。汗者液之所化,其发在阳,其原

类                                                        335

在阴也。若即得汗而脉犹踩感者,以阳无所
归,由阴虚也;脉踩盛而汗不得出者,以阴这
于中,亦阴虚也。故脉之盛与不盛,当责之阳;
汗之出与不出,当责之阴。观本神篇日:阴虚
则无气,无气则死疼。其所重者,正此阴字。阴
为生气之本,无根则气脱,故必死也。

热病不可刺考有九:一百,汗不出,大额
发未,哆者死。不可刺者,以其有死征也。汗
不得出,阴无力也。大额发示,谓之藏阳,面茂
阳者,阴不足也。吵者,用犯阳明，,胃虚其也:
本原亏极，难乎免关。吵,于决切,又理上。二
忽 ,汽而腹满甚者死。泄则不当胀满,况其满
其,以针伤太阴,脾气败也,故死。三曰,目不
明 ,热不已者死。五胜六腑之精气,尼上注于
目而为精,目不明者,脏腑之精气竟也。热不
已者,表里之阴气竟也。故死。四上昌,老人婴
儿,热而腹满者死。热而腹满,那伤脾腑也。老
人婴儿 ,尤以脾气为本,故犯之者死。五怕汗
不出,呕下血者死。汗不出者,阴之亏也。再
或咀而下血,阴伤尤其,故死。六昌,舌本烂，
热不已者死。心肝脾明之脉惨系于天本,吉本
烂 ,加之热不已者,三阴俱损也,故不免于死。
七是,咳而电,汗不出 ,出不至足者死。咳而且
细,邪在肺经,动阴血也。汗不出或出不至足，
尤为真阴渍竭,故死。八昌 ,散热者死。嵌者，
至于之精,骨之充也。肝入最深，乃为朵热，尽
气败间,故死。九日,热而痉者死,腰折首狐，
齿哄也。冯,风强病也。凡着肯反张日腰折，
肢体柚沁日痪疯,牙关不开上日喉,切此日齿，
即尼准之谓也。此以热极生风,大伤阴血而
然。既热且冯，乃为死证。痉音激。闹,翅、寄、
系三音。疝音纵。喉,求禁切。龄音械。凡此
九者,不可刺也。刺之无益,必反招嫌,故辟不
可刺也。

所谓五十九刺者 ,两手外内侧各三,凡十
二病;此下详明五十九刺之穴也。两手外内
侧,即太阳之少泽,少阳之关冲,阳明之商阳
也。三阴俱在内侧,即太阴之少商,接阴之中
冲,少阴之少冲也。左右共十二穴。病，刺郊


--- 第351页 ---
336                                        类经”二十一卷

也。有和刺必有站,故即以病为数。病,委、伟二
音。五指间各一,凡八靖;足亦如是;五指间
者,总言手五指也。各一者,本节之后各一守
也。观上文第十五节云:取之于其及及下诸指
间。正谓此也。盖诸经脸穴，恬在指之本节后，
如手经则太阳之后汪,少阳之中渚,阳明之三
间;独少阴之在本节后者,则少府之荣也。手
之六经,惟太阴、威阴则本节后俱无穴,故左
. 右四经凡八病也。其在足经之脸,则太阳日来
骨,少阳上日临注,阳明日陷谷,太阴日太白,和毕
在本节之后。其少阴之脉不行于指,拱阴之脉
则本节后亦无穴。左右四经止共和八穴,故日足
亦如是。头入发一寸傍三分各三,凡六病;头
入发一十,即督脉上星之次。其傍穴分而为
三,则足太阳之五处、承光、通天也。左右各
三,故凡六病。更入发三寸边五,凡十病;更入
发者,自上星之次向后也。三十边五者,去中
行三寸许,两边各五也。即足少阳之临注、目
窗、正营、承灵、脑空 ,左右二行凡十病。耳前
后口下者各一,项中一,凡六病;耳前者,听会
也,,耳后者,完骨也，俱足少阳经穴,各二。口
下者,任脉之承半也，一穴。项中者,督脉之遍
门也,一穴。共凡六病。其上一,百会也，督脉
穴。办会一,督脉穴。发际一,前发际,神庭也，
后发际,风府也，,俱督脉穴,凡二病。廉果一，
任脉穴。风池二,天柱二。风池,足少阳经穴。
天柱,足太阳经穴。按:本篇所载者,热澳五十
- 九俞也 。前篇水热穴论所载者,亦热病五十九
俞也。考二篇之异同,则惟百会、各会、五处、
承光、通天、蛋注、目窗、正营、承灵、脑空等十
入穴相合，其余皆异。然观本篇所言者,多在
四肢,盖以演热之本也。水热穴论所言者,多
随那之所在,盖以泻热之标也。义自不同,各
有取用。且本经《灵枢》在前多素问》在后,后
者所以补前之略耳,故皆谓之热病五十九俞，
非课异也。今总计二篇之数,再加以上文所言
胃有骆、涌泉等穴,原不在五十九数之内者,凡
十四究，仍除去重复十入突,则总得一百一十
四穴,篆热俞也，均不可刻。凡刺热者,当总求

二篇之义,各随其宜而取用之，庶乎尽刺热之
善拓。

四十一、刺寒热(灵枢)窒扫
病篇 《素问 ;长刺节论

皮寒热者,不可附席,毛发焦,鼻杭腊,不
得汗,取三阳之络,以补手太阴。灵枢寒热病
篇。肺主上皮毛,开窍于鼻,皮寒热者那在外，,故
晨于近席而毛发焦、鼻杭腊也。如不得汗,当
泻足太阳之络穴飞阳,补手太阴之鱼际、太
渊。盖太阳即三阳,主在表之热,而必之太阴
可以取汗也。腊音兰,干也。肌塞热者,肌痛，
毛发焦而唇杭腊,不得汗,取三阳于下以去其
血者,补足太阴以出其汗。脾主肌肉,其荣在
层。肌案热者邪在脾,故当肌痛、毛发焦而唇
杭腊也。取三阳法如上文。补足太阴之大都、
太白,可以出汗。义见前章。骨寒热者,病无
所安,汗注不体。齿未杭,取其少阴于阴股之
络;齿已杭,死不治。 骨厥亦然。肾主骨，,骨寄
热者,外在至阴也，阴上庶者必踩,故无所安也。
阴伤则液脱,故汗注不体也。尖者骨之余，,若
齿未杭者,阴气尚充,犹为可治,当取足少阴
之络穴大镍以刺之。若具有枯色，,则阴气凋
委，其死无疑。近以愚见，则不独在齿,凡瓜枯
者齐危候也，,骨寄而肛者缘然。

阴刺,入一,傍四处,治寒热《素问)长刺
节论。阴刺疑误。按官针篇云:五日扬刺,扬
刺者,正内一,修内四，以治寒气之博大者也。
十日阴刺,阴刺者,左右率刺之,以治寒接。此
云阴刺者当是扬刺。详本类前五。深专者,刺
大脏,深专者，,那气深而专在一脏也，,治当求
其大脏而直取之,凡五脏皆为大脏。迫脏刺
背,背俞也,和欲迪取其大脏之气，当刺其将，以
五脏之俞在于背也。刺之迫脏,脏会。刺俏俞
而能迫腑者,为脏气之所会也。腹中寒热去而
止,刺背俞者,无问其数,必使腹中寒热去而
后止针。与刺之要,发针而浅出血。言凡与刺
脏傅者,不宜出血大多,其要在发针浅而少出


--- 第352页 ---
针 刺

其血也 ，
四十二、和灸寒热(素癌)骨空论

和灸寒热之法,先多项大椎,以年为壮数，
此下炙寒热之法，多以庶劳为言,然当因病随
经而取之也。大椎,督脉穴,灸如患者之年数。
次多概骨,以年为壮数,尾尽之穴日概骨,任
脉祥也。概音厂。视背俞陷者灸之,背俞,缘
足太阳经穴。陷下之处,即经气之不足者,故
当锡之。举臂肩上陷者灸之,肩喷也。手阳明
经穴 。两季胁之间灸之,足少阳京门穴也。外
趴上绝骨之端入之,足少阳阳辅穴也。踩，胡
宕切。足小指次指间灸之,足少阳侠溪穴也。
觅下陷脉灸之,足太阳承山突也。觅音繁。外
趴后灸之,足太阳昆仑穴也。缺盆骨上切之坚
动如筋者灸之,此结聚也,但随其所有而六
之,不必拘于俞祥。麻中陷骨间儿之,任脉之
天突穴也。掌束骨下久之,手少阳阳池穴也。
齐下关元三寸灸之,任脉之关元穴在齐下三
十。毛际动脉久之,足阳明气冲穴也。膝下三
寸分间灸之,足阳明三里穴也。足阳明中上动
脉灸之,冲阳穴也。若上一父之,督脉之百会
穴也。犬所哮之处灸之三壮,即以犬伤病法灸
之,犬伤令人寒热者,古有和炙法如此,故云然
也。喘,尼结切。凡当灸二十九处。自大哮之
上,共计二十九处。犬伤者无定所,故不在数
内 。伤食委之。伤食而发寒热者,如上法求阳
明经穴秋之。不已者,必视其经之过于阳者，

”数刺其俞而药之。过于阳者,阳那之盛者也。

刺可泻其阳,药可泻其六,秋之不已,当灾其
治法如此。

四十三、刺头痛《(灵枢;厥病篇

厥头痛,面若肿起而烦心,取之足阳明、
太阴。扼,逆包。那递于经,上干头脑而为痪
者,日厂头痛也。下放此。足阳明之脉上行于
 面,其悍气上冲头者,御眼和入络脑,足太阳

类                                                        337

支者注心中,故以头痛而兼面肿烦心者,当取
足之阳明.太阴也。厥头痛,头脉痛,心翡善
江,视头动脉反感者,刺尽去血,后调足厥阴。
头脉痛者,痛在皮肉血脉之间也。心翡立注
者,气弟在肝也。故当先视头脉之动而厨者，
刺去其血以泄其有禾,然后取足捷阴肝经而调
补之,尺肝脉会于其也。厥头痛,贞贞头重而
痛 ,泻头上五行.行五,先取手少阴,后取足少
阴。贞页,坚固貌,其痛不移也。头上五行、行
五,即前篇热病五十九俞之穴,所以散诸阳之
热北也。先取手少阴心经,泻南方以去火也。
后取足少阴肾经,补北方以壮水也。报头痛，
意善忘 ,按之不得,取头面左右动脉后取足太
阴.。脾脏意,意伤则善忘。阳孚在头而无定所，
则按之不得。故当先取头面左右动脉以泄真
那,后取足太阴经以补脾气也。厥头痛,项先
痛,腰状为应,先取天柱,后取足太阳。项先
痛,腰养为应,尼足太阳经也。故当先取天柱，
后及本经之下只。存头痛,头痛甚,耳前后脉
涌有热,海出其血,后取足少阳。耳之前后,足
少阳经也。其脉涌而热者,当泻出热血,仍取
本经之穴。有热,一本云有动脉。真头痛,头
痛甚,脑尽痛,手足寒至节,死不治。头痛有
二:上文言头痛者可治,此言真头痛者不可
治。盖头为诸阳之会,四肢为诸阳之本,若头
痛甚而遍尽于脑手足寒至节者,以元阳败
过,阴那直中购海,故最为思效。头痛不可取
于脐者,有所击随,恶血在于内,若肉伤痛未
已,可则刺,不可远取也.头痛因于击瑚者,多
以恶血在脉络之内,故伤痛示已,若可刺者，
但当刺去其痛处之血,不可远取荣肪,徙伤正
气，盖此非大经之病也。头痛不可刺者,大站
为恶,日作者,可令少愈,不可已。几之甚者，
谓之大兽。其证则凤寄湿三气杂至,合成恶
患,邻人头痢,不可制也。若日作者,则犹有间
止,故刺之可令少愈,终亦不能全已也。头半
寒痛,先取手少阳、阳明,后取足少阳、阳明。
头半寒痛者,偏头冷痛也。手足少阳阳明之
脉,尼循耳上行头角,故当先取手经以去其


--- 第353页 ---
338                                                      类经

标,后取足经以去其本也。

四十四、刺头项七窍病(素问浅
刺节论”骨空论 《灵枢)察热病篇 ”热
病篇“”厥病篇”杂病篇“”终始篇

刺家不诊,听病者言。《素问)长刺节论。
善刺者不必待诊,但听病者之言,则发无不
中,此以得针之神者为言,非谓刺家概不必诊
也,。今后世之士,针既不精,又不能诊,则虚实
补演，赴得无误? 故九针十二原入又日:凡将
用针，必先诊脉 ,视气之剧易，乃可以治。其义
为可知拉在头头疾痛,为藏针之,藏针之,藏
言里也，即深入其针之谓。刺至骨病已,上无
伤骨肉及皮 ,皮者道也。头疾痛者其病深,故
当刺至骨分则病已。然既刺至骨,何得上无伤
骨肉及皮乎?盖谓无得妄施补泻，户伤骨肉皮
分之气也,不过借皮肉为入针之道耳。

颈侧之动脉人迎。人迎,足阳明也,在婴
角之前《灵枢》寄热澳篇。颈前中行,任脉也。
二行动脉,即足阳明之人迎穴。说文日:了婴,颈
锯也。改颈侧之筋日双筋。婴筋之后,手阳明
也,名曰扶窗。在颈之第三行。次脉,足少阳
脉也,名旦天胶.在颈之第六行,手少阳脉也。
足字疑误。胶音有。次脉,足太阳也,名旦天
柱。在颈之第七行。腋下动脉 ,臂太阴也,名
四天府。辟太阴,即手太阴也。以上五穴,本
输篇言之尤详,见经络类第十,即所以治下文
之病者也。阳迎头痛,胸满不得息,取之人迎。
迎,这也。阳那庆于阳经而为头痛胸满者,当
取之人迎也。暴阁气颅,取扶突与舌本出血。
哮,声辣不能言也。气颖,喉吉强硬也。当取手
阳明之扶突穴,及出其吉本之血。凡言暴者，
尼一时之气过,非宿病也，,故宜取此诸穴以治
其标。嗜音音.。新,硬同 。暴玖气蒙,耳目不明，
取天彤.经气蒙蔽而耳目暴有不明者,当取天
上往如上文也。暴挛痛眩,足不任身,取天柱。
挛 ,拘挛也。病,冲阐也。眩,眩运也。合三证
而足弱不能任身者,当取天柱如上文也。痫音

二十一卷

条。暴冶内首,肝肺相搏 ,血溢上鼻口,取天府。
阅 ,热病也。暴热内北,则肝肺之气相搏而血
溢口身,当取天府如上文也。阅音丹,又上\去
二声。此为天彤五部。此总结上文五穴为天
上广五部者,以天粒居中,统前后上下而言也。

壁阳明有入需遍齿者,名四大迎,下此龋
取之,臂亚寒补之,不亚寒泻之。手阻明脉有
入烦遍齿者,其道出于足阳明之大迎,凡下此
闪痛者当取之,如商阳、二间、三间皆主齿痛。
但臂恶寒者多庶,故宜补;不恶寒者多实,故
宜泻 。烦音求,牢也。齿,曲主切。

足太阳有入需遍齿者,名昌角孙,上齿颇
取之,在鼻与虎前,方病之时其脉盛,盛则泻
之,虞则补之。足太阳脉亦有入烦遍齿者,其
道出于手少阳之角孙,凡上汪齿痛者当取之。
又如鼻与需前者,乃足阳明地仓、巨窃等穴，
亦主此痛,以足阳明入上洁中也。但当于方病
之时,察其盛训而补演之。一曰取之出鼻外。
谓手阳明才帘、.迎香草穴。

足阳明有挟鼻入面者,名昌悬颅,属口对
入击目本,视有过者取之,损有余,益不足,反
者益其。其当作黄。足阳明之脉有挟鼻入于
面者,道出于足少阳之悬颅,其下行者属于
口,其上行者对口入条目本。或目或已,凡有
过者,恬可取之。然必察其有余不足以施补
泻,若反用之，病必益其。

足太阳有通项入于脑考,正属目本,名日
根系,头目苦痛取之,在项中两筋间。足太阳
之脉有通项入于脑者,即项中两筋间玉枕穴
也,头目痛者当取之。入脑力别,阴路阳路,阴
阳相交,阳入阴,阴出阳,交于目锐紫 ,阳气盛
则杆目,阴气盛则眠目。太和阳经自项入脑,乃
别属阴路阳跃,而交合于目内紫之睛明穴,阳
跃气盛,则阴气不荣,故目张如上蚌而不得合。
阴跃气感,则阳气不荣,故目瞪而不能开也。
按:脉度篇言路脉属目内紫,合于太阳。下文
热病篇日:目中杰痛,从内上胱始,取之阴跃。然
则此云锐紫也。当作内紫也。详经络类二十
和八。跃有五音,跷.拉.乔.脚,又极谨切。上音


--- 第354页 ---
针 刺 类                                                 339

喷。瞪音明。又上声。

其上气有音者治其喉中央,在缺盆中者，
《素问》表空论。谓气喘和急而喉中有上声也。叭
中央者,两续爹之中,任脉之天突穴也。其病
上冲喉者治其渐,渐者上侠熙也。气喘满而上
冲于喉者,当治足阳明经侠颐之大迎穴。阳明
之脉,由此渐上正面,故名侠熙为渐也。

失枕在肩上横骨间,失枕骨,风入颈项，
疫痢不利,不能就枕也。刺在肩上横骨间 ,当
是后肩骨上，,手太阳之户外俞也。或为足少阳
之肩并穴,亦主颈项之痛。若王氏云缺盆者，
其脉尼行于前,丽不可以治失枕。折使榆臂齐
肘,正和灸背中。折,痛如折也。榆当作失,引也。
谓使病者引臂,下齐肘端以度形中,乃其当炙
之处,盖即督脉之阳关穴也。

喉兽舌卷,口中干 ,烦心心痛,臂内廉痛，
不可及头,取手小指次指爪甲下去端如韭叶。
《灵枢》热病篇。小指次指端,手少阳之关冲
也,。

目中赤痛,从内紫始,取之阴路。阴路之
脉属于目内紫,足少阴之照海,即阴路之所生
也)故当刺之。

耳从无闻取耳中。《灵枢》厥病篇。耳中，
手太阳之听宫也。

耳鸣,取耳前动脉。耳前动脉,手少阳之
耳门也。

耳痛不可刺者,耳中有腔,若有干遇隔，
耳无闻也。了聆,耳垢也。若耳中有及及有干
了险而或痛或无闻者,皆不可刺之,腑垢去而
耳自愈委。末音顶,队理宁,又去声。

耳例,取手小指次指爪甲上与肉交者 ,先
取手,后取足。手小指次指太甲上者,手少阳
之关冲也。后取足者,亦言小指次指,足少阳
之穷阴也。

耳鸣,取手中指下甲上 ,左取右,右取左，
先取手,后取足。手中指爪甲上,手厂阴之中
冲也。左鸣者取其右，右鸣者取其左。

侈而不痛者,取足少阳;侈而痛者,取手-

阳明。《灵枢》杂澳篇。足少阳之脉下耳后,支

耳中,出耳前,手阳明之别者入耳,故当分痛
与不痛而补泻之。

哄干,口中热如胶,取足少阴。足少阴之
脉,御喉吨系舌本。哄干口热如胶者,阴不足
也，故当取而补之。哄音益。

喉闻不能言 ,取足阳明;能言 ,到手阳明。
手足阳明之脉,恬御喉嘱。能言者轻,，但取之
上,不能言者重,当泻其下也。

齿痛不恶清饮,取足阳明;恶靖饮,取手
阳明。手足阳明之脉几入齿中,然胃经多实
热,故不是寒优者,当泻足阳明;大肠经多庶
寒,故蝴寒饮者,当补手阳明也。此与上文辟
阳明节义有所关，,当互求之。靖音倩。

在而不止 ,是应流,取足太阳;几血,取手

中出血日甸,败血凝聚色柴黑者日钙。钱血成
流,其去多也。下云妹血,其聚而不流者也。血
去多者,当取足太阳。去少者,当取手太阳 。完
骨下,即手太阳之腕骨穴。胭中出血,即足太
阳之委中穴也。纽,女六切。由,普杯切 。

顺痛,刺手阳明与硕之盛肪出血。顺,芭前
两太阳也。手阳明之别者入耳合于宗脉,正出
两颇之闻 ,故当刺之。与颇之盛脉出血,即性
前之血络。颇理坟。又海节切。磋痛,刺足阳
明曲周动脉,见血立已,不已,按人迎于经立
已.足阳明之脉,循颊车上耳前,过客主人,入
发际至额颅,故疾痛者当刺曲周,即示车也。
以其周绕曲颊,故日曲周。见血立已,如不己。
当按人迎于本经而浅刺之,可立已也。

项痛不可俯仰,刺足太阳;不可以顾,刺
手太阳也。不可俯仰者,痛在项后,故当刺足
太阳经。不可以顾者,痛在颈侧,故当刺手太
阳经也,。

重舌 ,刺舌柱以铁针也。《灵枢》终始篇。
天下生小震,谓之重吉。吉柱,即天下之筋如
柱者也，当用第五针日皱针者刺之。皱音披。


--- 第355页 ---
340                                       类经”二十一卷

四十五.座然失音之刺
《灵枢》忧囊无言篇 全

黄帝问于少师旦:人之卒然忧囊而言无
音者,何道之塞,何气出行,使音不彰?愿闻其
方。走，慧、妇二音,恨怒也。少师答理:咽喉
者,水谷之道也。喉史者,气之所以上下者也。
人有二喉 ,一软一硬。软者居后,是谓咽喉 ,用
水谷之道,通于六腑者也。硬者居前,是谓喉
晓,为宗气出入之道,所以行呼吸,通于五及
者也。其在太阴阳明论,则单以软者为咽,硬
者为喉,故日喉主天气，咽主地气。硬,硬同。
会厌者,音声之户也。会厌者,喉间之薄膜也，
周围会会,上连悬雅 ,咽喉食息之道得以不乱
者,赖其谴厌;故谓之会厌。能开能浆 ,声由以
出,故谓之户。口层者,音声之而也。唇启则
声扬,故谓之扁。天者,音声之机也。  吾动
童生,故谓之机。悬雍垂者,音声之关也。
效垂者,悬而下竹,俗谓之小 二,归气道之冲，
为喉间要会,故谓之关。闫栖者,分气之所泄
也。闫,颈也。闫桥,即颈中之喉桥,当咽喉之
上,悬意之后,张口可见者也。细前有窍，息通
于鼻,故为分气之所泄。闫,何朗切,又去声。
颗,思朗切。横骨者,神气所使,主发舌者也。
横骨,即喉上之软骨也。下连心肺,故为神气
所使。上连吉本,故主举发天机。故人之鼻润
涕出不收者， 闫桥不开,分气失也。身洞者 ,洋
液流池于鼻也。闫桥之窃不开则清气不行,清
气不行则巡滨于而下出,由于分气之失职也
是故厌小而疾菠,则发气疾,其开阁利,其出
气易;其厌大而厚,则开阁难,其气出迟,故重
言也。疾,速也。重言,言语宣涩之谓。人卒
然无音者,寒气客于厌,则厌不能发,发不能
下,至其开疗不致,故无音。不致,不能也。寒
气客于会厌,则气道不利,既不能发扬而高，
能低抑而下,开略俱有不便,故率然失
音。黄帝日:刺之奈何? 岐伯昌:足之少阴,上
系于舌,络于横骨,终于会厌,两泻其血脉,浊

气帮避.两泻者,两足俱刺也。足少阴之血脉，
当是所注之脸穴,即太汪也。然人有虚劳失音
者,观此节之义,则刘无非属乎惨经;但其所
致有渐,与此窒然者不同,其治当分补泻耳。
习,开也。会厌之脉,上络任脉,取之天突,其
厌乃发也。天突为阴维任脉之会 ,取之能治基
四十六、刺心痛并虫羧蛟师
《灵枢)厥病篇“ 杂病篇

厥心痛与背相控, 善次,如从后触其心，

伍供者,肾心痛也,先取京骨、昆仑,发针不
已,取然谷。《灵枢》邦病篇。五脏北气，上二
于心而为痛者,谓之接心痛。下仿此。控，引
也。善痪，拘急如凤也。低偿,和宕曲不伸也。足
少阴之经,由股内后廉贯疹属肾，其直者,从
肾上贯肝肠入肺中。凡痰痛如从着后触其心
而侈偿者,以肾那干心,是为肾心痛也。凤与
膀胱为表里,故当先取足太阳之京骨、昆仑。
如痛不已,仍当取肾经之然谷。控,苦贡切。
低,效主切。侥,吕、类二音。厥心痛,腹胀胸 .
满,心尤痛甚,胃心痛也,取之大都.太白。足
阳明之经,由献金下胎属胃络脾 ,其支者下外
腹里。凡腹胀胸满而为痛者,以胃那干心,是
为胃心痛也。胃与脾为表里,故当取足太阴之
大都太白二穴。厥心痛,痛如以锥针刺其心，
心痛甚者,脾心痛也,取之然谷,太溪。脾之支
脉,注于心中。若脾不能运而闻气攻心,其痛
必黄,有如锥刺者,是为脾心痛也。但然谷,大
汪,尼足少阴之穴,取此治脾,其义何居?盖湿
因寄灌,则相抉乘心,须泄明那,当刺此也。碌
心痛,色苍苍如死状,终日不得太息,肝心痛
也,取之行间.太冲。和苍苍,肝色也。如死状，
肝气这也。终日不得太息,肝系和急,气道约而
不利也。是皆肝邪上堵,所谓肝心痛也。行间、
太冲,展足厥阴经穴,故当取以治之。厥心痛，

' 卧若徒居,心痛间动作痛益甚,色不变,肺心

痛也,取之鱼际,太渊。徙,空也。卧若徒居，


--- 第356页 ---
针 刺

无倩傍也。间或动作则益其者,和气逆不针,蝴
于动包。色不变,不在血也。是皆病在气分，
故日肺心痛也。香际,太渊,尼手太阴经穴,故
宜取之 。真心痛,手足请至节,心痛甚,且发儿
死,夕发旦死。真心冶者,那气直犯心主也。毒
深阳其,故手足之;青至节 ,其死之速如此。轴
按:本篇所言五及之滞,皆为心痛,刺治分经，
理其明悉,至若舍针用药,尤宜察此详义。盖
肾心痛者,多由阴那上冲,故善次如从后触其
心。胃心痛者,多由停滞 ,故胸腹胀满。脾心
痛者,多由察北中焦,故其病甚。肝心痛者，多
由木火之部,病在血分,故色葵和葵如死状。肺
心痛者,多由上焦不清,痪在气分，故动作则
病益其。若知其在气则顺之,在血则行之,邦
则开之 ,滞则逐之,火多实,则或散或清之,寄
多庶,则或温或补之,必真心痛者乃不可治，
否则但得其本,则必随手而应,其易如探结
也。靖音倩,寒冷也。心痛不可刺者,中有盛
聚 ,不可取于内。中有盛聚,谓有形之妆,或积
或血,停聚于中，,病在脏而不在经,故不可取
于脸穴,当从内以调治之也。肠中有虫痕及蛟
由,和皆不可取以小针,心肠痛恢作痛,肿聚,往
来上下行,痛有休止,腹热喜渴 ,出者,是蛟
帼也。此言虫疗在肠胃中 ,亦为心腹痢也。首，
结聚也。蛟,即姻属。姻,虹也。不可取以小针，
谓其力小不能制也。虫痕之证,其痛则属情难
忍,或肚腹肿起而结聚于内 ,或往来上下而行

类                                                        341

无定处,或虫动则痛、静则不痛而有时休止，
或腹热喜渴而口放出者,是皆蛟电之为患也。
站,加\`驾二音。曙音回。恢,乃包切。以手聚
按而坚持之 ,无令得移,以大针刺之,久持之，
虫不动 ,帮出针也。此即治虫着蛟曙之法。大
针，第九针也,。久持之而虫不动,中其虫余,故
可出针也。花腹恢痛 ,形中上者。巷 ,满也。此
重言证之如此,其形自中自上而渐升者,即当
以虫治之也。共,并同 ,音烹。

心痛引腰峭,和欲呕,取足少阴。《灵枢》杂
痪篇。心痛而后引腰养.前则和欲呕者,此项屠
上这也,故当取足少阴经以刺之。心痛腹胀，
雷愉然大便不利,取足太阴。下再,汲灌貌。此
病在脾,故当取足太阴经以刺之。再音色.心
痛引背不得息,刺足少阴;不已,取手少阳。足
少阴之脉员养,故痛引于背。手少阳之脉布有
中,故不得息。宜刺此二经也。心痛引小腹满，
上王无常处,便省难,刺足厥阴。足殿阴之脉
抵小腹结于阳器,凡心痛而下引小腹者,当刺
之也。心痛但短气不足以息,刺手太阴。肺主
气,故短气者当刺手太阴。心痛当九节刺之，
按已刺,按之立已;不已,上下求之,得之立
已。此总言刺心痛之法也。九节,即督脉之筋
缩穴。宜先按之,按已而刺,刺后复按之,其痛
当立已。如不已,则上而手经,下而足经,求得
其故而刺之，则立已委。


--- 第357页 ---
342                                        类经 ”二十二卷

类经二十二卷

针 刺 类

四十七、.刺胸背腹病(素回汽穴论
长刺节论”通评虚实论 《灵枢》热病篇
杂病篇”四时气篇”九针十二原篇

背与心相控而痛,所治天突与十椎及上
纪。《素问)》气穴论。天突,任脉穴。十椎,督
脉之中枢也。此穴诸书不载,惟气腑论督脉气
所发条下,王氏注日:中枢在第十椎节下间。
与此相合,可无疑也。上纪如下文。上纪者，
时腻也. 下纪者,关元也。胃腕,即中腕,胃之
幕也,为手太阳少阳足阳明所生,任脉之会;
关元,小肠莫也,为足三阴任脉之会,故日上
纪下纪。背胸收系阴阳左右如此,其病前后痛
汲,胸胁痛而不得息、不得卧,上和气短气偏痛，
脉满起,斜出民脉 ,络胸胁,支心贯琐,上肩加
天突,斜下岂交十椎下.此详言上文背与心相
控而痛者,悉由任歧二脉之为病也。盖任在
前,督在后,兰为阳，,腹为阴,故为前后痛涩等
病。其在下者斜出员脉,在上者络胸胁,支心
呐肠,上肩加天突，,左右斜下肩,交十椎下,所
尺当刺天突、中枢、胃腕、关元等穴。

病在少腹有积,刺皮需,以下至少腹而
止《素问》长刺节论。髓字 ,编考韵篇器无。全
元起本作藉字,于义亦未为得.新校正云当作
皮丹,及字误也,其说近理,释义云:台,骨端
也。此言皮骨以下者,盖谓足匡阴之章门、期
门二穴 ,皆在横皮肋骨之端也.及下至小腹而

会重通一子景后张介宾类注

止者,如足阳明之天枢、归来,足太阴之腑含、
冲门,足少阴之气灾.四满,缘主奔豚积聚等
病。寺音括。刺侠状两傍四椎间，,此足太阳之
接阴俞,手心主脉气所及也。按脉要精微论
目:心为壮脏,小肠为之使,故罩少腹当有形
也。然则厥阴俞能主少腹之疾无疑。刺两侯
两验岂者,谓腰骨两雳之居品也。季胁肋辣，
京门也。篆足少阳经穴。导，,引也。导引腹中
热气,下入少膜,则病已妆。骼音格,又丘亚
切 。

病在少腹,腹痛不得大小便,病名已疝，
得之寒,刺少腹,两股间,刺星果骨间 ,刺而多
之,尽员病已。小腹间痛而二便不行者为郊
病,乃寒气之所致。当刺少腹者,去肝肾之罕
也。刺两股问者,去阳明太阴之那也。刺腰
垦间者,凡腰中在后在侧之成片大骨，尼哩吁
骨。在后者,足太阳之所行。在侧者,足少阳
之所行，。凡此诸经尼非案疝,但察邪之所在
者,多取其穴而刺之,俊其少腹尽热,则病已
入。串,苦瓜切。灵,居永切，热也。

气满胸中喘息,取足太阴大指之端,去扑
甲如药时,灵枢》热病篇。足大指之痛,隐自
穴也。递音械,似韭而无实。寒则留之 ,热则
疾之,气下乃止。内寒者气至迟 ,故宜久留其
针。内热者气至速 ,故宜疾去其针。总候其气
下不跨,乃可止针也。

心疝暴痛,取足太阴、厥阴,尽刺去其血
络。心辣者,如脉要精微论日:诊得心脉而急，
病名心辣，少腹当有形也。取足太阴、威阴尽
刺去其血络者,以二经皆聚于少腹,去其络
血,即所以散其肝也。

中热而轴,取足少阴、胭中血络。(《灵枢》


--- 第358页 ---
针

杂病篇。中热而路,热在中上二焦也。取足少
阴者 ,壮水以制火也。胭中血络,即足太阳委
中穴*取之可以泻火。

小腹满大,上走胃至心,淅淅身时寒热，
小便不利,取足厥阴。淅淅,寄肃狐。肝经之
脉抵小腹挟胃 ,其支老从肝别贯肠,故为病如
此，当取足厥阴经以刺之。淅音音。

腹满,大便不利,腹大亦上走胸哄,嘴息
喝喝然,取足少阴。肾开窍于二阴 ,其经脉从
肾上呐肝肠入肺中,箱哗,故其为病如此，
当取足少阴经以刺之。喝喝,喘和急狐。咬音益。

腹满,食不化,腹响响然,不能大便,取足
太阴。脾失其职,则食不能化,腹满而鸣,气兆
于中,大便不调,当取足太阴经以刺之。

气道上,刺广中陷者与下胸动脉.麻中陷
者,足阳明之屋卫也。下胸动脉,手太阴之中
腑也。盖在中日胸,胸之雳即谓之下耳。

腹痛刺脐左右动脉,已刺按之,立已;不
已刺气街,已刺按之,立已。脐之左右动脉,如
足少阴之育脸,足阳明之天枢,尼主腹痛。气
街,即足阳明之气冲也。

肠中不便,取三里,盛泻之,虚补之。《员
枢》四时气篇。小肠不便者不能化物,大肠不
便者不能传道 ,大肠小肠恬属于胃 ,故当取足
阳明之三里穴,那气感则泻之,正气庶则和补
之。

腹中常鸣,气上冲胸,喘不能和久立,收在
大肠,刺育之原.巨虚上廉、三里.九针十二原
篇日:育之原出于肝喘。即任脉之下气海也。
居庶上廉、三里,皆足阳明经穴。按本输篇日:
大肠属上廊。此以那在大肠,故当刺巨虚上
廉;若下文之铸在小肠者,则当取巨虚下康
也,。

小腹控备.引腰背,上冲心,收在小肠者，
连摆系,属于峭,贯肝肺,络心系。气盛则厥
逆,上冲肠胃,重肝,散于育,结于脐。控,引
也。计，阴丸也。小肠连于小腹,若其那盛，,则
厥地自下上冲心肺,赴于肝胃、引于腰状,下
及育脐符系之间也。育义详疾病类六十七。备

刺

类                                                       343

音高。故取之育原以散之,刺太阴以子之,取
厥阴以下之,取巨虚下廉以去之,按其所过之
经以调之。取育原以散之,散脐腹之结也。刺
太阴以了予之,补肺经之虚也。取威阴以下之，
泻肝经之实也。取巨虚下廉以去之,求小肠之
所属也。按其所过之经,调察其外之所在以调
之也。

善呕,号有苦 ,长太息 ,心中眉己,恐人将
捕之,政在胆 ,逆在胃,胆液泄则口苦,胃气道
则哎苦,故曰呕胆。居居心虚狐。圣在胆、运
在胃,木乘土也。胆液泄则苦,胃气北则呕 ,故
呕苦者谓之呕胆。取三里以下胃气逆,则刺少
阳血络以闭胆逆,却调其虚实以去其那。三
里,足阳明经穴,故可下胃气之着。又刺足少
阳血络以平其木,则胆液不泄,故日以肝胆
北。然必调其虚实,或补或泻，,皆可以去其牙
也 。

饮食不下,脐塞不通,收在胃腕,在上腕
则刺抑而下之,在下腻则散而去之。上腕下
且,俱任脉穴,即胃腕也。刺抑而下之,谓刺上
腕以泻其至高之食气。散而去之,谓温下腕以
散其停积之寒滞也。针药皆然。

小腹痛肿,不得小便,收在三焦约,取之
太阳大络,视其络脉与厥阴小络结而血者;肿
上及胃腻,取三里。肝在三焦约者,三焦下输
出于委阳,并足太阳之正,入络膀胱,约下焦
也,。太阳大终,飞阳穴也。又必视其别络及夺
阴小络结而血者,尽取去之，以足威阴之经亦
抵小腹也。若小腹肿痛上及胃腊者,又当取足
阳明之三里穴。

欠泄,补三阴之上 ,补阴陵泉,尼久留之，
热行乃止。三阴之上，,谓三阴交穴、脾肝肾之
会也。阴陵泉,足太阴脾经穴,补而久留之,则
阳气至而执行,热行则泄止余。

胀取三阳 ,答汽取三阴。《灵枢》刀针十二
原篇。胀,膜胀也。绘泄,完谷不化也。痪胀
者当取足之三阳,即胃、胆.膀胱三经也。绽泄
者当取足之三阴,即脾、肝、肾三经也。绘音
孙。


--- 第359页 ---
344                        类经”二十二卷

腹暴满,按之不下,取太阳经络者,胃之
募也,素问》通评虚实论。太阳经络,谓手太
阳经之络,即任脉之中腕,胃之莫也。中腕为
手太阳、少阳、足阳明脉所生,故云太阳经络
者。暮音茵。少阴俞,去兰椎三才傍五,用员
利针。少阴俞,即肾傅也。时为胃关,故亦当
取之。系足太阳经穴,去郑两淄各一二五分，
共为三十,两傍各五病也。刺当用第六之员利
针。

霍乱,刺俞傍五,铸在中焦则既吐且泻，
脏气反复,神志绕乱,故日霍乱。俞傍,即上文
少阴俞之傍,志室穴也。刘各刺五病。足阳明
及上傍三。足阳明,言胃俞也。再及其上之傍，
乃脾俞之外,则意舍也。当各刺三病。

四十八\上胎下甩虫痛之刺

《灵枢》上胎篇 全 附:肥证治按

黄帝日:气为上甩者,食饮入而还出,余
已知之侨。虫为下肥,下肪者,食凡时乃出,余
未得其意,愿卒闻之。此言甩证有上于之分，
而复有因气因虫之异也。因于气则病在上,故
食饮一入,即时还出;因于虫则病在下 ,故食
入肪时而复出,腑时,周时也。蚌按:上肠下
肠,即胎食证也。此在本经,自有正条,奈何后
世俱以脉之关格,认为胎证,既不知有上下之
辨,亦不知有虫气之分,其廖甚委。腑音醉 。蛟
伯理:喜怒不适,食饮不节,寒温不时,则寒计
流于肠中 ,流于肠中则虫寒,虫寒则积聚,守
于下管,则肠胃充郭,卫气不营,收气居之。凡
伤胃气,则阳虚而宕汁流于肠中,虫寒不行，
则聚于下管而肠胃充满也。卫气,脾气也。脾
气不能营运,故那得聚而居之。管,腕同。郭，
廊同。人食则虫上食,虫上食则下管虚,下管
虚则政气胜之,积聚以留,留则痢成,首成则
下管约。贝寒闻食,则喜而上求之,上则禾气
居之而乘虚留聚,以致痛于下腕,要约不行，
故食入蚊时复出也。阐,私同。如论羔诊尺篇
日目案微痛者,义亦犹此。其痢在管内者,即

而痛深;其痛在外者,则痛外而痛浮,痛上皮
热。管之内外,即言下腕也。敌伏于中,故热
见于皮肉之上。黄帝目:刺之奈何? 岐伯目:
微按其靖,视气所行,察其气所必由以刺之
也。先浅刺其傍,稍内益深,还而刺之,毋过三
行。先浅刺其傍气所及之处,稍纳其针而渐深
之,以泄其流行之那,然后还刺其所病之正
穴,以拔其积聚之本;但宜至再至三而止，不
可过也。察其沉浮,以为深浅,已刺必毁,令热
入中,日使热内,收气益误,大痢力澳。那沉者
深刺之,那浮者浅刺之 ,刺后必有必以火而日使
之热,则气温于内而用自溃散也。涡理会。伍
以参禁 ,以除其内,刁眉无为,乃能行气,三相
案为参,五相伍为伍。凡食息起居，,,必参伍宜
否,守其禁以除内之再伤。又必属收无为，以
养其气，则正气乃行,而用气度乎可散。盖甩
证最为难念,故当切戒如此。恬音甜。收音淡。
后以咸若化,谷帮下旬。咸从水化,可以润下
软坚,苦从火化,可以温胃,故尼能下从也。苦
味详按,见运气类十七,少阴司天条下 。思按:
上文云气为上甩者,食饮入而还出。夫气有虚
实,实而气束,则食无所容 ,虚而气案,则食不
得化,令食入即出也。至若虫为下胎者,中
上食则下腕庶,其寒汁流于肠中,而后致痛滞
不行,则亦因阳气之虚于下 ,故食入周时复出
也,。然余党治一中年之妇患此证者,因妈因
劳 ,皆能举发发时必在黄绒,既痛且吐,先吐
清泛,乃及午食,午食尽,用及可食,循次而
尽,方得稍息,日日如是,百药不效。乃相延
视,则脉汞而大。余日:此下胎证也。夫张为
中庶,大为阴不足。盖其命门气囊,则食至下
焦,不能传化,故直至日夕阳衷之时,则逆而
还出耳。乃用八味参杞之属,大补阴中之阳，
随手而应。自后随触随发,用地随效，乃蝇其
加总慎重,调至年余始依。可见下胎一证,有
食入周日复出而不止蚊时者,有不因虫痛而
下焦不通者括。此篇特言虫痛者,盖齐下 甩之
一证耳,学者当因是而推广之。


--- 第360页 ---
针 刺

四十九、刺腰痛(素回)刺腰痛论 全
骨空论 《灵枢)杂病篇

足太阳脉令人腰痛,引项状瓜背如重状，
《素问》刺腰痛篇,全。足太阳之脉,下项循户
蚊内，挟着鬼腰中，,故邻人腰痛引项状记兰如
重状也。皮，开高切,必也。刺其部中.太阳正
经出血,春无见血。都中,委中也,一名血都。
太阳正经,昆仑也。太阳合上虹水,水王于冬而
衰于春,故刺太阳经者春无见血。都,隙同。

少阳令人腰痛,如以针刺其皮中,循循然
不可以俯仰,不可以顾,少阳之气应风本，,阳
分受之,故如以针刺其皮中。循衢然,迟滞貌，
谓其举动不便也。足少阳之脉起于目锐紫,上
抵头角,下耳后,御颈下胸中,循胁里下行身
足之侧,故身不可以俯仰,头不可以回顾。傍，
傍同 。.刺少阳成骨之端出血 ,成骨在膝外廉之
骨独起者,夏无见血。膝外侧之高骨独起者，
乃及明之上端,所以成立其身,故日成骨。其
端则阳关穴也。少阳合肝木,木王于春而衰于
夏 ,故刺少阳经者,夏无见血。

阳明令人腰痛不可以顾,顾如有见者,善
悲,足阳明之筋,上逢胁属疹;足阳明之脉,逢
正后下廉出大迎，其支别者下人人迎，御喉叱入
缺爹,下御腹里至气街中而合,以下山关,故
令人腰痛不可以顾。顾如有见者,见鬼怪之谓
也,。善慧者,神不足则莫也。阳明气衷而阴镍
侮之 ,故证见如此。刺阳明于朋前三病,上下
和之出血,秋无见血。用前三病,即三里也。上
下和之,养上下巨庶而言也。秋时骨土退气，
故刺阳明者秋无见血。及音杭,又形茹切。病
音委。

足少阴令人腰痛 ,痛引疹内廉,足少阴之
脉,贯养内属肾也。按:此前少足太阴腰痛一
证,必十文之脱简也。刺少阴于内中上二靖，
春无见血,出血太多,不可复也.内踩上二病，
足少阴之复溜也。春时木旺水误,故刺足少阴
者,春无见血。若出血太多,则肾气不可复也。

类                                                       345

碌阴之脉令人腰痛,腰中如张弓弩弦 ,王
民日:足邦阴之支者,与太阴少阳之脉,同结
于腰唆下中如下如之间,故邻人腰痛。肝主
前,肝病则筋急 ,故令腰中如张弓各绝。刺拯

阴之脉,在觅中鱼腹之外,循之累累然妃刺

之,及,腿肚也。踊,足跟也。鱼膜,丹之形如
鱼腹也。肪蹲之间，鱼腹之外，,御之累累然者，
即足厥阴之络,厅沟穴也。觅音繁。其病令人
善言默默然,不慧,刺之三。善言默默然者，
善于言语默默也,即不能发声之谓。肝病从
风,人多香冒,故不更不。三病,三刺其处也。

解脉令人腰痛,痛而引肩,目上蚊上脏然,时
遗省,刺解脉 ,在膝筋肉分间郑外廉之横脉出
血,血变而止。解脉,足太阳经之散行脉也。其
脉循肩眩,故痛而引肩。其起在目内紫,故目
上脏上虹然。其属膀胱 ,故令遗省。当刺解脉之在
膝后者,即腮中横文两筋闻,始肉高起之处，
则都中之分,此足太阳之血部也。若虱之外
廉,有血络横见，盛满而上某黑者,刺之当见黑
血。必候其血色变杰,乃止其针,此亦足太阳
经之腰痛也。眩音荒。虱,阶同。

解脉令人腰痛如引带,常如折腰状,善
恐,刺解脉,在郑中结络如乘米,刺之血射以
黑,见赤血而已。复言解脉者,谓太阳支脉,从
腰中下抉关,贯履入胭中者也，故其痛如引
带、 如折腰也。太阳之脉络肾,虹志丽,故善
丽。痢中,即委中穴也。上文言番外廉之横脉，
此言痢中结络 ,治稍不同耳。已,止针也。

同阴之脉令人腰痛,痛如小锤居其中,刨
然肿 ,足少阳之别,络于厥阴,并经下络足只，
故日同阴之脉。如小狂居其中,痛而重也。恒
然,怒塌,言肿突如怒也。锤音楼。恒音佛。刺
同阴之脉 ,在外中上绝骨之端,为三病。即足
少阳阳辅穴也。

阳维之脉令人腰痛,痛上刨然肿,阳维，
奇经之一也，阳脉相维交会之脉,故日阳维。
刺阳维之驴,脉与太阳合腾下间,去地一斥
所。阳维脉气所发,别于金门而上行,故与足
太阳合于觅下间 ,去地一中所,即承山穴也。


--- 第361页 ---
346    类经 ”二十二卷

衡络之脉令人腰痛,不可以俯仰,仰则恐
仆,得之举重伤采,衡络绝,晋血归之,人衡,摸

也。足太阳之外络,自腰中横出路外后廉,而 ，

下合于胭中,故日衡络。若举重伤腰,则横终
阻绝而恶血归之,乃为腰痛。刺之在郑阳，,筋
足太阳之委阳穴,在血痢上外廉两盘间 ,故云
上都数寸。犁居,并居也，,即筷门穴。二穴皆
当出血。

会阴之脉令人腰痛,痛上混混然汗出,汗
干令人和欲饮,饮已欲走,会阴,任脉穴也，在大
便前,小便后,任、冲、督三脉所会,故日会亲。
任由此行腹,督由此行背,故令人腰痛。收在
阴分,故混混然汗出。汗干而液亡,故令人和谷
饮。炙多则阴气下溢,故和欲起也。混音每。刺
直阳之脉上三病,在路上郑下,五寸横居,视
其盛者出血。直阳，,谓足太阳正经之脉,侠着
足恬,下至腮中,逢觅过外趴之后,径直而行
者,故日直阳。路为阳跃,即申脉也。都,即委
中也,。此脉上之穴,在跻之上,痢之下,相去约
五寸而横居其中,则承筋穴也。或左或右,视
其血络之盛者,刺出其血。

飞阳之脉邻人腰痛,痛上饰刨然,甚则悲
以恐,飞阳,足太阳之络穴,别走少阴者也，故
为腰冶。痛上恒民然,言痛伏如喷愤也。足太
阳之脉络肾,其别者当心入散,故黄则莫以
丽,莫生于心,玲生于肾也。刺飞阳之脉,在内
躁上五寸,少阴之前,与阴维之会。在内踩上
五才、少阴之前者,即阴维之会,筑宾穴也。亦
同治飞阳之腰痛者。

昌阳之脉,令人腰痛,痛引讶,目眩上肪然，
甚则反折 ,舌卷不能言,昌阳，,即足少阴之复
溜也。少阴属肾,故为腰痛。肾脉注胸中,故
痛引于唐。肾之精为瞳子,故目眩眩然。少阴
合于太阳,故反折。肾脉箱喉虽,故天卷不能
言。刺内筋为二病,在内中上,大和钥前,太阴
后,上躁二寸所。内筋,筋之内也,即复溜穴，
在足太阴经之后,内中上二十所,此阴路之都
也。

散脉邻人腰痛而热,热甚生烦,腰下如有
横木居其中,甚则遗省 ,散脉,足太阴之别也，
数行而上,故以名韦。其脉御股入腹,结于爵
吾下骨空中 ,故病则腰下如有横木居其中,其
乃遗省也。刺散脉在膝前,骨肉分间,络外碌，
东脉为三病。膝前,肤内便之前也。骨肉分问，
谓肤内辅骨下廉,觅内之两间也。络外廉者，
太阴之络,色青而见者也。辅骨之下,后有大
筋结来膝虽之骨，令其连属,取此系束之脉，
三刺以去其滴,故日束脉为三病*是即地机穴
也。按:此节云膝前骨肉分间络外廉来脉，,似
旨阳明经为散脉,而王民释为太阴,若乎有
蜂;但本篇独缺太阴刺法,而下文有云上热刺
足太阴者,若与此相照应,及考之地机究，主
治腰痛,故今从王氏之注。

肉里之脉令人腰痛,不可以咳,咳则筋
急,肉里,谓分内之里,足少阳脉之所行,阳畏
穴也,又名分肉。少阳者筋其应,咳则相引而
痛,故不可以咳,咳则筋缩急也。刺肉里之脉
为二靖,在太阳之外,少阳绝骨之后。太阳经
之外,少阳绝骨穴之后,即阳辅穴也。

腰痛侠兰而痛至头几几然,目卜上术,欲僵
仆,刺足太阳郑中出血。几几，,任伏甬。眩上虹，
目乱不明也。此皆太阳证,故当刺痢中出血，
即委中穴也。

腰痛上赛,刺足太阳、阳明;上热,刺足奈
阴;上案上热,尼以上体言也。寄刺阳经,去阳
分之阳那;热刺斤阴,去阴中之风热也。不可
以俯仰,刺足少阳;少阳脉行身之两侧,故信
仰不利者当抽之。中热而跨,刺足少阴 ,刺闻
中出血。少阴主水,水病无以制火,故中热。少
阴之脉贯肝肥入肺中,故喘。当刺足之少阴，
涌泉大狂悉主之。痢中义如前。

腰痛上寒 ,不可顾,刺足阳明;上热,刺足
太阴。足阳明之脉捷喉咕,上络头项,足太阴
合于阳明,上行结于咽,故尼不可左右顾。王
民日;上案,阴市主之。不可顾，,三里主之。上
热,地机主之。中热而跨,刺足少阴。重出。大
便难,刺足少阴。肾开窍于二阴也。王氏日:


--- 第362页 ---
针 刺 类                                         347

涌泉主之。少腹满,刺足厥阴。殿阴之脉抵少
腹也。王民日:太冲主之。如折不可以俯仰，
不可举,刺足太阳。足太阳之脉循腰背,故为
此诸证。王民日:如折,束骨主之。不可以伞
仰,京骨.昆仑芒主之。不可举,申脉、仆参种
主之。引兰内廉,刺足少阴。郑之内廉,肾脉
之所行也,故当刺足少阴。王民日:复溜主之。

腰痛引少腹控有,不可以仰,刺腰瓜交
者,两踩肿上 ,以月生死为靖数 ,发针立已,此
肝客太了六之络为腰痛也。控，引也。有，委胁下
之空软处也。腰到交者,按王氏云:即下器穴，
此足太阴、厥阴、少阳三脉,左右交结于中也。
两甩肿,谓腰蹄骨下坚肉也。盖腰骨下瓜骨两
傍有四骨空 ,左右凡八穴 ,为之八咖骨。此太
阴腰冶者,当取第四空,即下醇也。以月死生
为病数,如刺篇日:月生一日一病,二日二
痛,渐多之,十五日十五靖,十六日十四病,渐
少之也。按继刺论日:外客于足太阴之络,令
人腰痛引少腹控秒,不可以仰息。即此节之
义,，详本类前三十。有音秒。韦,苦瓦切。有种音
申。左取右,右取左。因脉之左右交结,故宜
归刺如此也。

有晒痛不可以转摇,急引阴卵,刺八体与痛
上,八体在采屏分间。素问》骨空论。八品者，
上骂、炊朋、中器、下品,左右共八咯,俱足太
阳经穴,在腰之下,皮之上,筋肉分间陷下处。
足音辽 。

腰痛,痛上寒,取足太阳、阳明;痛上热，
 取足厥阴;不可以俯仰,取足少阳。《灵枢》杂
病科。重出见上文。

五十、刺厥兽(灵枢)黎始篇“癫狂篇
杂病篇“寒热病篇“四时气篇 《素问)长刺节论

刺热厥者,留针反为寒;刺寒抑者,留针
反为热。《灵枢》终始篇。展论日:阳气训于下，
则为寒厥;阴气衰于下,则为热威。凡刺热大
者,久留其针则热气去,故可反为寒。刺寒殿
者,久留其针则寒气去,故可反为热。刺热碌

者,二阴一阳;刺寒厥者,二阳一阴。所谓二阴
者,二刺阴也;一阳者,一刺阳也。二刺阴、一
刺阳者,谓补其阴经二次,泻其阳经一次,则
阴气盛而阳铸有退,故可以治热厥。其二阳一阴
者,刘犹是也,故可以治案接。

风逆,暴四肢肿 ,身混混,啼然时寒,饥则
烦,饱则善变,取手太阴表里,足少阴阳明之
经, 肉清取荣,骨靖取井、经也.。《灵枢》况狂
篇。风感于外，接气内北,是为风送。身深混，
皮毛寒村也。噬然时寒，气咽柚息而嵌也。饥
则烦,饱则变动不宁,风那弟于内也。手太阴
表里，,肺与大肠也。足少阴,肾也。足阳明,冰
也。靖,寒冷也。取荣取并取经,即指四经诸
穴为言。浊音敌。噬音希。靖音倩。厥逆为病
也,足暴靖,胸若将裂,肠若将以刀切之,烦而
不能食,脉大小缘涩,暖取足少阴, 请取足阳
明, 清则补之 ,温则海之。足暴靖,暴冷也。胸

 车将裂,肠若刀切 ,司情痛楚也.。烦不能食,气

道于中也.。 脉大小缘汲 ,收逆于经也。如身体
温暖,则当取足少阴以泻之。身体清冷 ,则当
取足阳明以补之。按足少阴则涌泉、然谷,足
阳明则厉竞.内庭、.解溪、丰隆,皆主道。顾
逆,腹胀满,肠鸣 ,胸满不得息,取之下胸二胁
次而动手者 ,与背脸以手按之立快者是也。下
胸二胁,谓胸之下,左右二胁之间也。盖即足
厥阴之章门.期门,令病人均，其脉动而应手
者,是其穴也。又当取之背脸,以手控之,其痪
立快者,乃其当刺之处,盖足太阳经肺脸、甩
答之问也。内闭不得省,刺足少阴、太阳与能
上以长针。此下四节,言邦闻兼证也。内闭
不得省者,病在水腔,故当刺足少阴经之涌
泉、筑宾,足太阳经之委阳、飞阳、仆参、金门
等穴。距上,即督脉尾有路骨之上,穴名长强。刺
以长针,第八针也。省音搜。哮音氏。气道，
则取其太阴、阳明、厥阴,甚取少阴、阳明动者
之经也。 太阴和脾经,取隐和白、公和孙。阳明胃经，
取三里、解汪。碟阴肝经,取章门、.期门。甚则
兼少阴、阳明而取之。动者之经,谓察其所痪
之经而刺之也。少气,身混混也,吉吸吸也,骨


--- 第363页 ---
348                                  类经”二十二卷

疫体重 ,懈惰不能动 ,补足少阴。身混混,案栗
也。言吸吸,和气性也。此皆精上庶不能化气,故
当补足少阴肾经。短气,息短不属,动作气索，
补足少阴 ,去血络也.此亦气庶也，,故宜补肾。
但察有血络,则当去之,扩,此二节属属气诬，
不补手太阴而补足少阴者,阳根于阴，,气化于
精也,。治必求本，于此可见,用针用药,其道皆

原,挟兰而痛者 ,至顶,头沉沉然,目眩眩
然,腰冰强,取足太阳胭中血络.《灵枢》杂病
篇。搂在头顶腰养者,膀胱经病也,故当取腾
中血络,即足太阳之委中穴。了眩音荒。碌,胸
满面肿,展混澡然,暴言难,甚则不能言,取足
阳明。唇浊泽,肿起甬。病而在面在胸及不能
言者,以胃脉行行烦示,挟口环唇,循喉虽下
胸肠也， '改当取是间明经从  尽以治之。 报《赴中
十喉胡不能言
靖者,肾主水,阴那感也。大便不利者,阴气不
化也。故当取足少阴经穴。顾而腹向向然,多
. 寒气,腹中坑融,便泪难,取足太阴。腹向向然
寒气淆于脾也。又末末然,水谷不分之声也。
便演难,脾脉聚于阴器也。故当取足太阴经
穴。才理鲁。

痿厥为四末束忆,妨疾解之,日二,不仁
者十日而知,无休,病已止. 同前篇。四末，,四
肢也。束忱,率来懂乱也。当刺四肢之穴,疯
速解之,每日取之必二次。甚至有不仁而痛兰
无觉者,解之十日 ,必渐有知。此法行之无休，
待其病已而后可止针。悦,美本切。

热厥,取足太阴、少阳,缘留之;寒厥,取
 足阳明、少阴于足,皆留之。《灵枢》寒热病篇。
热厄者,阳那有余,阴气不足也，,故当取足太
阴而补之,足少阳而泻之。案殿者,闪屠有余，
阳气不足也,政当取足阳明而补之,足少阴而
泻之。补者,补脾胃二经以实四肢;泻者,泻水
火二经以泄孵气。然必尼久留其针,则泻者可
去,补者乃至疼。此当与上文首节二节终始篇
义相参为用。舌纵尖下烦居,取足少阴。 此下

乓太太只更条 天本也。手足，

三节,尼兼寒热二厄而言也。震纵不收及泛下
烦闷者,友阴不足,不能收摄也,故当取足少
阴经而补之。振寒酒洒 ,鼓颌不得汗出,腹胀
烦局,取手太阴。鼓领,振寒鼓爵也。凡此诸
证恬阳气不足之候,故当取手太阴肺经而补
之。领,何散切。刺虚者,刺其去也;刺实者，
刺其来也。和刺其去,追而济之也。刺其来,迎
而村之也。卫气行篇亦有此二名 ，详经络类二
十五。

厥痹者,厥气上及腹,取阴阳之络,视主
病也,注阳补阴经也。同前篇.厥必起于四肢，
厥而兼将,其气上及于腹者,当取足太阴之络
穴公隙,足阳明之络穴丰隆 ,以膜与四肢治在
脾胃也。然必视其主澳者,或阴或阳而取之。
阳明多实故宜泻 ,太阴多虚故宜补。

病在筋,筋挛节痛,不可以行,名上筋钼，
刺角上为故,刺分肉间,不可中骨也,病起筋
员病已止。《素问》长刺节论。筋上为故,病在
筋上之故也。刺分肉问,刺其痛处筋肉分理之
闻也，刺筋者不可中骨。筋热则气至,故病已
而止针。哟,居永切,热气也。病在肌肤,肌肤
尽痛,名昌肌痹,伤于寒湿,刺大分小分,多发
针而深之,以热为故,无伤筋骨,伤筋骨阐发
若变 ,诸分尽热病已止。肌将者,兽在内也。大
分小分,大肉小内之间也，,即气穴论肉之大会
为从.小会为汪之义。病在肌肉,其气散漫 ,故
必多发针而深刺之也。无伤筋骨者,玲其太深
致生他变。如终始篇日:病浅针深,内伤良肉，
皮肤为痛。正此之谓。诸分尽热者,阳气至而
阴那退也,故可已病而止针。病在骨,骨重不
可举,骨髓酸痛,寒气至,名日骨兽,深者刺无
伤脉肉为故,其道大分小分,骨热病已止。无
伤脉肉为故,其故在勿伤脉内也。盖骨兽之圣
最深,当直取之,无于脉分肉分亡泄其真气。
但针入之道,由大分小分之间征。必使骨间气
热,则止针也。

骨闻,举节不用而痛,汗注烦心,取三阴
之经补之。《灵枢》寒热病篇。骨兽者,病在阴
分也。支节不用而痛、汗注烦心者,亦病在阴


--- 第364页 ---
针 刺

分也。真阴不足,则那气得留于其间,故当取
三阴之经,察病所在而补之也。按五外篇日:
秆在肾则病骨痛阴痒,取之涌泉.昆仑,视有
血者尽取之。与此互有发明,所当和参阅,详本
类前二十五。

著闻不去,久寒不已,卒取三里。《灵枢》
四时气篇。论日:温气胜者为著几。谓其重
著难动,故云不去。若寒湿相捕,久而不已,当
狂取足阳明之三里穴,温补胃气,则寒湿散而
将可念也。

五十一、刺四肢病(素问)骨空论
《灵枢)厥病篇“杂病篇“四时气篇
终始篇“本输篇

麻脸中腐,背脸中背,肩膊虚者取之上。
《灵枢》终始篇。胸之两汰高处日麻。凡肩膊
之庶软而痛者,病有阴经阳经之异。阴经在
麻,故治阴痪者,当取麻脸,而必中其麻。阳经
在背,故治阳病者,当取条胞,而必中其戎。滴
在手经,故取之上,上者手也。如手太阴之中
腑、云门,手厥阴之天池，,左麻脸也。手少阳之
启用、天赂,手太阳之天宗、曲垣,户外俞,尼
篆脸也。咸主户膊虚痛等澳。

手届而不伸者,其病在筋;伸而不届者，
其病在骨。在骨守骨 ,在筋守筋.属而不伸者，
筋之拘训也,故治当守筋,不可误求于骨。伸
而不届者,骨之废弛也，故治当守骨,不可误
求于筋也。

寒膝伸不屈 ,治其健。《素问》骨空论。寒
膝,膝痛而举动艰难也。伸不届,能伸不能届
也,。股骨上日楼。治其要者,谓治其膝辅骨之上，
前阴横骨之下,盖指股中足阳明幅关等穴也。
此下要、机、关、胭等义,见经络类十九。楼音
健。坐而膝痛,治其机。侠展两傍骨缝之动处
上日机,即足少阳之环跳穴也。芝而里解,治其
通关。因立署中而支体散解不收者,当治其骸
关，,谓足少阳之阳关穴也。骸音壮。膝痛,痛
及拇指,治其腾。担指,小拇指也,足太阳经所

类                              349

出,故当治其腾,即委中穴也。拇音母。胭音
国。坐而膝痛如物隐者,治其关。胭上为关，
关者膝后之骨解也。膝痛不可屈伸,治其背
内。和着内,足太阳经之大标穴也。连及若折 ,治
阳明中脐人租。采,足肥骨也。膝痛不可届伸,连
脂著折者,治在阳明之中肪用,王民注为三
里,愚谓指阳明俞突,当是陷谷耳。肥音杭,又
形激切。赂音辽。若别治,巨阳、少阴荣。阔
再别求治法,则足太阳之荣穴通谷,足少阴之
荣穴然谷,皆可以治前证。淫激肥疲,不能久
立,治少阳之维,在外上五寸。淫激,滑精遗汤
也,。如本和神篇日:精伤则骨羧痿邱,精时自下。
即此节之谓。维,络也。足少阳之络穴光明，
在外踩上五寸。湛音禄。肥,形景切,又去声。

足如不可举,侧而取之,在枢合中,以员
利针,大针不可刺。《灵枢》威病篇。租,足股
也。侧,例卧也。枢合中,幢枢中也，即足少阳
经之环跳穴。宜治以员利针，,第六针也,已用
大针。鹃,比、婢二理。

隘中痛 ,取犊鼻,以员利针,发而间之,针
大如共,刺膝无疑.《灵枢》杂病篇。犊鼻,足
阳明经穴。发而间之，谓刺而又刺,非一次可
已也。员利针义如前,刺膝用之无疑也。芝，
厘同,又理毛。

转筋于阳治其阳,转筋于阴治其阴,皆卒
刺之。《灵枢)》四时气篇。凡四肢外廉皆属三
阳，,内廉卉属三阴。转筋者、痊病也，,故不必拘
于时日,但随其病而痊刺之。

转盘者 ,立而取之 ,可令遂已。痿厥者 ,张
而刺之 ,可令立快也。《灵枢》本输篇。转筋者
必拘率,立而取之,故筋可舒也。痿廉者必体
刻,张其四肢而取之,故血气可今立快也。

- 五十二、久病可刺(录枢;九针十二原篇

终始篇

今夫五胜之有疾也,壁犹刺也, 犹污也，
犹结也,犹闲也。《灵枢》九针十二原篇。闲，


--- 第365页 ---
350                            类经

用同。刺虽久,犹可拔也;污虽久 ,犹可雪也;
结虽久,犹可解也;闲虽和久,犹可决也.或言久
疾之不可取者,非其说也。夫善用针者,取其
疾也,犹拔刺也,犹雪污也,犹解结也,犹决闲
也。疾虽久 ,犹可毕也。言不可治者,未得其
术也。此详言疾虽久而血气未败者,犹可以针
治之。故善用针者,犹拔刺也,去刺于肤,贵轻
捷也。犹雪污也,污染营卫,下净涤也。犹解
结也，结留关节，,贵释散也。犹决闭也，,亲塞道
路 ,贵开通也。四者之用,各有精妨,要在轻摘
其那,而勿使略伤其正气耳,故特举此为论。
若能效而用之,则疯虽久,未有不您者也。

和久病者,那气入深,刺此病者,深内而久
留之,《灵枢》终始篇。久远之疾，其气必深,针
不深则隐伏之病不能及,留不久则国结之那
不得散也。间日而复刺之,必先调其左右,去
其血脉,刺道毕侨。一刺示尽,故当间日复刺
之。再刺未尽,故再间日而又刺之,必至病除
而后已。然当先察其在经在络 ,在经者直刺其
经,在络者绿刺其络,是谓调其左右,去其血
脉也。义详本类前三十。

五十三、刺诸病诸痛(灵枢)九针十二
原条“寒热病篇”热病篇“厥病篇
杂病条 “终始篇 《素问)骨空认

刺诸热者,如以手探汤六灵枢》九针十二
原篇。此以下尼言刺治诸病之法也。如以手
探汤者,用在轻扬。热属阳,阳主于外,故治宜
如此。刺寒清者,如人不欲行.如人不欲行者，
有留恋之意也。阴案凝滞,得气不易,故宜留
针若此。阴有阳疾者,取之下陵三里,正往无
殖,气下乃止,不下复始也.阴有阳疾者,热在
阴分也。下陵即三里,足阳明经穴。殉,和急同。
气下,外气退也。如不退,当复刺之。疾高而
内者,取之阴之陵泉;疾高而外者,取之阳之
陵泉也。疾高者,在上者也,当下取之。然高
而内者属脏,故当取足太阴之阴陵泉。高而外
者属腑,故当取足少阳之阳陵泉也。

二十二卷

身有所伤,血出多,及中风寒,若有所随
坠 ,四肢懈惰不收,名昌体惰《灵枢》案热病
篇。身有所伤,血出多而中风寒者,破伤风之
属也。或因瑚坠,不必血出,而四肢焕惰不收
者,皆名体情也。取其小腹脐下三结交。三结
交者,阳明太阴也,脐下三寸关元也。关元，
任脉穴,又足介明太阴之脉尼结于此，,故为三
结交也。

瘤,取之阴路及三毛上,及血络出表。《灵
枢》热病篇。小便不通日疤,当取足少阴之照
海穴,乃阴路之所生也。及三毛上者,足捷阴
之大敦也。盖肾与膀胱为表里,肝经行于少
腹,故当取此二经以治之。若其有血络者，,仍
当刺之出血。净,良中切。嗜音乔。

男子如吕 ,女子如悍, 身体腰背如解,不
欲饮食,先取涌泉见血,视中上盛者,尽见血
也。吕,如犯吕毒胀闽也。悍当作胎。如串如
胎,无是病而形相似也。身体腰膝如解,倦散
不收也。涌泉,足少阴经穴。哮上,足面也,以
阳明经为言,凡其感者,恬当刺出其血也。但，
将预切。

病注下血 ,取曲泉。《灵枢》威病篇。病注
下血,肝不能内也，,故当取足厥阴经之曲泉
疙不渴 ,间日而作,取足阳明;渴而日作，
取手阳明。灵枢》杂病篇。刺症论日:准不渴，
闻日而作,刺足太阳;渴而间日作,刺足少阳。
详疾病类五十。

喜经而不欲食,言益小,刺足太阴;奶而
多言,刺足少阳。善怒而不欲食,言益小者,伤
其脾也，,故当刺足太阴而补之。怒而多言者，
肝胆敌实也,故当刺足少阳而泻之。

哆 ,以草刺鼻,吓,吓而已;无息而疾迎引
之,立已;大惊之,亦可已。吵,听北也。治之
之法,用草刺鼻则呈,吓则气达而吵可已,此
一法也。或闭口鼻之气，使之无息，乃迎其气
而引散之，勿令上北，乃可立已,此二法也。又
或以他事惊之,则亦可已,此治吵之三法也。
愚按区内经》诸篇,并无呢这一证,观此节治


--- 第366页 ---
针 刺 类                                         351

哨三法，尼所以治呢弟者,是古之所谓吵者，
即呢北无疑也。如口问篇日:谷入于胃 ,胃和气
上注于肺,今有故寒气与新谷气俱还入于胃 ，
新故相乱，真那相攻,气并相闻,复出于胃 ,故
为喝。又日 :肺主为喝。伸景日:阳明病不能
食,攻其热必哆。所以然者,胃中庶冷故也。以
其人本庶,故攻其热必哆。又日:若胃中庶冷
不能食者,人炙水则喝。成无已日:若哆则吃吃
然有声者是也。此哆为呢弟,而由于阳明 太
阴之上庶寒,又可知也。论何自东垣以下,谓吵
属少阳,无物有上声，乃气病也。丹汪日:有声有
物谓之呕吐,有上声无物谓之吵。是皆以干哎为
吵也。及陈无择则又以吵为咳逆。夫干呕者
呕也，咳北者嗽也,缘何涉于吵?诸说不同 ,毕
未之深察耳。吵,于决切,又音诲。

秒络季胁引少腹而痛胀,刺散议。《素问》
骨空论。季胁下软处日及中。访证,足太阳经

刺诸狂者,其脉医实。《灵枢》终始篇。此

言痛而可刺者,脉必尼实者也。然则脉庶者，
其不宜刺可知扫。故日:从腰以上者 ,手太阴、
阳明皆主之;从腰以下者,足太阴阳明皆主
之。此近取之法也。腰以上者,天之气也，,故
当取肺与大肠二经,盖肺经自胸行手,大肠经
自手上头也。腰以下者,地之气也，故当取脾
胃二经,盖脾经自足入腹,胃经自头下足也。
病之在阴在阳,各察其所主而刺之。病在上者
下取之,病在下者高取之,病在头者取之足，
病在腰者取之腾。此远取之法也。有病在上
而脉通于下者,当取于下。病在下而脉通于上
者,当取于上。故在头者取之足,在腰者取之
胭。疼下其源而流自通,故谱经民有并荣俞原
经合之辨。病生于头者头重,生于手者璧重，
生于足者足重,治病者先刺其病所从生者也。
先刺所从生,必求其本也。
病痛者阴也,同前篇。凡病冶者,多由寒
那滞逆于经,及深居筋骨之问,凝聚不散,故
病痛者为阴也。痛而以手按之不得者阴也,深
刺之。按之不得者,隐藏深处也,是为阴收,故

刺亦宜深。然则痛在浮浅者,有属阳针可知
也,但诸痛属阴者多耳。病在上者阳也 ,病在
下者阴也。痒者阳也,浅刺之。阳主升,故在
上者为阳。阴主降 ,故在下者为阴。兰者,散
动于肤胰,故为阳。凡病在阳者,尼宜浅刺之。
其在下者,自当深刺无疑也。病先起阴者 ,先
治其阴而后治其阳;病先起阳者,先治其阳而
后治其阴。此以经络部位言阴阳也。病之在
阴在阳 ,起有先后。先者病之本,后者病之标。
治必先其本,即上文所谓先刺其病所从生之
义。

五十四、刺痢类(灵枢;)窒热病篇 《素问)
骨空论 ”长刺节论

五脏身有五部光灵枢》案热病往。五及在
内而要害系于外者,有五部,如下文。伏免一，
在肤上六十起肉间,足阳明胃经之要害也。腹
二,腓考觅也,即小腿肚也。足太阳、少阴及三
焦下脸之所系者。腓音肥。觅音繁。背三,中
行督脉,雳四行足太阳经,篆脏气所系之要害
也。五脏之胆四,肺俞.心傅、.肝俞、脾俞、肾
俞,五腔之所系也。项五.此五部有痢冶者死。
项中为督脉阳维之会,统诸阳之纲领也。凡上
五部,尼要会之所,已生痛这，生者多死。病始
手臂者,先取手阳明.太阴而汗出:病始头首
者,先取项太阳而汗出;病始足肥者,先取足
阳明而汗出。刺痛这者法当取汗,则圣从汗散
而痛自愈; 然必察其始病之经,而刺有先后
也。此节义当与刺热篇参看,详疾病类四十
四。臂太阴可汗出,足阳明可汗出。党太阴，
肺经也。足阳明,骨经也。按热病篇日:脉顺
可汗者,取之鱼际,太渊大都、太白,泻之则
热去,补之则汗出。按以上四穴,尼手足太阴
经之荣、脸也。此言臂太阴者,即鱼际,太渊二
穴。然则足阳明者,亦当取之荣、脸,则内庭、
陷谷是也。详义见本类前四十。故取阴而汗
出甚者,止之于阳;取阳而汗出甚者,止之于
阴。补太阴而汗出其者,闲之胜也,当补阳明


--- 第367页 ---
352                                               类经”二十二着

可以止之。泻太阴而汗出其者,阳之胜也。当
泻阳明可以止之。盖以阴阳平而汗自止也。取
阳而汗出甚者,其止法亦然。凡刺之害,中而
不去则精泄 ,不中而去则致气;精泄则病甚而
民,致气则生为痢症也.针己中病,即当去针;
著中而不去,则精气反泄;故病必益其而丛赢
也。针未中病,自当留针;若不中而去,则病未
除而气已致,故结聚而为痛迁。皆刺之害也。
此节与九针十二原篇同,见后六十。框音匡。

饼瘘寒热,还刺赛腑,寒腑在附膝外解
营。《素问)骨空论。鼠疤,疗病也。案府在附
膝外解营,谓在膝下外辅骨之骨解间也。凡宕
气自下而上者,必聚于膝,是以膝腕最寒,故
名寒府。营,窟也。当是足少阳经之阳关穴。
盖鼠疤在颈腋之间，,病由肝胆,故当取此以治
之。瘘音汤。取膝上外者使之拜,取足心者使
之跪.。和拜则骨节显,故可以取膝穴。跷则深阶
见,故可以取足心穴。

治腐肿者刺腐上,视首小大深浅刺,《素
问》长刺节论。腐肿,内离外肿也。大为阳毒
其患浅,小为阴毒其患深,故当察其小大而刺
分深浅也。刺大者多血,小者深之 ,必端内针
为故止。痛大患浅,但多泄其血则毒可去。痛
小患深,必痛内其针而深取之也。为故止,言
以此为则,而刺痛之法尽括。

五十五,冬月少针,非狂痢之谓
《素问)通评虚实论

帝上日:春耻治经络,夏吸治经俞,秋吸治
六腑,冬则闭塞。闭塞者,用药而少针石也。
呕,急也。凡用针取病者,春宜治各经之络穴;
夏宜治各经之俞穴;秋气末深,宜治六腑阳经
之穴;冬寒阳气闭塞,脉不易行,故当用药而
少施针石,此用针之大法也。吏音球。塞,入
声 。所谓少针石者,非狂痢之谓也 ,痢过不得
项时回。冬月气防闭塞,宜少针石者,乃指他
病而言,非谓痛这亦然也。盖痛庆毒感,不泄

于外,必攻于内，,故虽冬月,亦急宜针石泻之。
不得项时回者,谓不可使项刻内回也,内回则
毒气攻脸,害不小扫。首不知所,按之不应手，
乍来乍已 ,刺手太阴傍三病与继脉各二。痛让
已生,未知的所,故按之不应手也。年来年已，
痛无定处也。刺手太阴雳者,太阴之脉,自腋
下出中府,中府之雳，乃足阳明气户、库房之
次。和刺首日病,三病,三刺也。弓脉,结组两淄
之脉,亦足阳明颈中水突、气含等穴。掖犹大
热,刺足少阳五,刺而热不止,刺手心主三,刺
手太阴经络者,大骨之会各三。刺足少阳五
者,少阳近掖之穴,则渊腋、国筋也。刺手心主
三者,天池在腋下也。刺手太阴经络者,列缺
也。大骨之会各三者,谓肩后骨解中,手太阳
肩页祥也。暴儿筋绠,随分而痛,魄汗不尽,胞
气不足,治在经俞。组,缩也。随分而痛,随各
经之分也。鲈汗,阴汗了包。胞气不足,水道不
利也。治在经俞,随痛所在,以治各经之俞穴，
如手太阴之俞,太渊之类是也。绥理软。

五十六、贵贱逆顺(灵枢;)根结篇

黄帝昌:逆顺五体者,言人骨节之小大，
肉之坚脆,皮之厚薄,血之清浊,气之滑汲,脉
之长得,血之多少,经络之数,余已知之人疾 ,此
尼布衣匹夫之士也。夫王公大人,血食之君，
身体柔脆,肌肉软弱,血气慰悍滑利,其刺之
徐疾浅深多少,可得同之乎? 五体者,五形之
人也。故其骨节皮肉,血气经脉,襄有不齐，刺
治亦异,所以有迁顺之变;至于贵贱之间 ,万
有不同,故欲辩其详也。肪音痢。怪音膨,入
也。怪音旱。岐伯答曰:宫梁茂芍之味,何可
同也? 膏,脂肥也。梁,村类，,谷之良者也。巩，
豆也。营,豆叶也。足者之用寓梁,贱者之用
坊董,食味有厚薄,烹质所以不同也。气滑即
出疾,气汲则出迟,气悍则针小而入浅,气汲
则针大而入深,深则和欲留 ,浅则和欲疾。气滑者
易行,故出宜疾。气涩者难致,故出宜迟。气
悍者来必勇利,故针宜小而入宜浅。气涩者至


--- 第368页 ---
愉衣

针

必艰迟,故针宜大而入宜深。所以宜深者则和欲
贸 ,宜浅者则谷疾也。以此观之,刺布衣者深
以留之,刺大人者微以徐之,此皆因气怪悍滑
利也。布衣气涩,故宜深宜留。大人和气滑,故
宜徽宜徐。盖贵人之气,慰怪滑利,有异于布
衣之士耳。黄帝昌:形气之道顺奈何?岐伯电
形气不足,病气有余,是那胜也,急泻之。貌虽
不足,而神气病气尼有余,此外似上庶而内则
实,那气胜也,当急泻之。形气有余,病气不
足,急补之。形虽壮伟,而病气神气则不足,此
外似实而内则虚,正气训也,当急补之。续皆
尽,五脏空虚,筋骨散枯 ,老者绝灭,壮者不复
侨。阳主,重不足阴阳俱凋,血气皆尽,五脏空
庶，,筋骨嵌枯,老者绝灭,壮者不复括。阳主
外,阴主内，,若形气病气俱不足,此表里阴阳
俱虚也,最不可刺。若再刺之,是重诬其庶，而
血气尽，筋殖枯。老者益竟,，故致绝灭。壮者
必训,故不能复其元扫。形气有余,病气有余，
此谓阴阳俱有余也,急演其敢,调其虚实。形
气病气俱有余，那之实也,故当急泻。既当急
演 ,其实无疑,何以又云调其虚实? 盖示刺之
前,防其和假实,既刺之后,防其最庶,故宜调之
也。故日有余者泻之,不足者补之,此之谓也。
凡用针者,虚则实之,满则泄之,故日虚实之
要,九针最好,补泻之时,以针为之。又日庶则
实之者,气口庶而当补之也。满则泄之者,气
口感而当演之也。此用针之大法,似乎谱虚可
补笑;何上文云形气不足,病气不足,此阴阳
气俱不足也,不可刺之? 宝命全形论日:人有
虚实,五虚勿近 ,五实勿远。五阅五使篇日 :血
气有余,肌肉坚致,故可苦以针。夺病论日:所
谓无损不足者,身赢瘦无用独石也。本和神科
日:是故用针者,察观病人之态, 以知精神魂
后之存亡得失之意,五者以伤,针不可以治之
也。小针解日:取五脉者死,言狼在中,和气不
足，但用针尽大泻其诸阴之脉也。脉度篇日:
盛者泻之,上庶者饮药以补之。邪气脏腑病形篇
日:诸小者阴阳形气俱不足,勿取以针而调以
甘药也。诸如此者,又皆言虚不宜针也。及详

刺

类                                                       353

考本经诸篇,凡所言应刺之疾,必皆肝留经
络 ,或气北腑腑,大抵皆治实证,此针之利于
泻 ,不利于补也明灾;然则诸言不足者补之，
又何为其然也?盖人身血气之往来,经络之流
呐 ,或补阴可以配阳,或图此可以攻彼,不过
欲和其阴阳,调其血气,使无偏胜,欲得其平，
是即所谓补泻也。设有不明本末，,林解补庶之
意，,而凡营卫之亏损,形容之赢疫,一切精庶
气竭等证,概欲用针调补,反伤真元,未有不
立败者也。故日针有泻而无补,于此诸篇之论
可知委。凡用针者,不可不明此针家大义。故
上刺不知闭顺,真那相捕。和补泻反施,乃为之
北,不知闻顺,则真气与肝气相捕,病必其也。
满而补之,则阴阳四溢 ,肠胃充郭,肝肺内肪，
阴阳相错。益其有余,故病如此。虚而泻之，
则经脉空虚,血气竭枯 ,肠胃侵辟,皮肤薄著，
毛胰天有,了予之死期。损其不足,故病如此。
令，姑性也。辟,那僻不正也。薄著,疫而涩也。
天,短折也。予,与同。倾,丑涉切。牌,个同。
腹,焦同。故昌用针之要,在于知调阴与阳 ,调
阴与阳 ,精气乃光,合形与气,使神内藏。故日
上工平气 ,中工乱脉,下工绝气危生。故目下
工不可不愤也.上工知阳明虚实,故能平不平
之气。中工无的确之见 ,故每多消乱经脉。下
工以假作真,以非作是,故绝人之气，危人之
生也。必审五脏变化之病,五脉之应,经络之
实虚,皮之柔粗,而后取之也。五脉 ,五脏之脉
应也。

五十七.刺有大约,须明逆顺

《灵枢》逆顺篇 全

黄帝问于伯高旦:余闻气有逆顺,脉有盛
衰,刺有大约,可得闻乎? 伯高日:气之逆顺
者,所以应天地阴阳 、四时五行也。人与天地
相参,与日月相应,其阴阳升降盛衰之气,当
盛衰者,所以候血气之虚实有余不足也。脉之
盛衰者,以有力无力言,故可以候血气之虚


--- 第369页 ---
354                                       类经”二十二卷

实。刺之大约者,必明知病之可刺 ,与其末可
刺,与其已不可刺也。三刺义县如下文。又车
明知病之可刺者,以其实那在经也,如脉度篇
所谓盛者泻之、庶者人饮药以补之是也.与其未
可刺者,谓有所避忌也，如终始篇所训新内新
芝、已饱已俄,大惊大处者勿刺,及八正神明
论所谓天辟,五禁往所谓五禁之类皆是也。与
其已不可刺者,言败坏无及也，如本神篇所谓
五者已伤.针不可以治之也。凡此三者,尼本
节切近之义。黄帝昌:候之奈何? 伯高怕:兵
法目 :无迎逢因之气 ,无击堂堂之阵。因逢之
气盛,堂堂之阵整,无迎无击,避其锐也。因音
差。刺法昌:无刺炉炉之热 ,无刺渡渡之汗 ,无
刺浑浑之脉 ,无刺病与脉相逆者。稿焙,热之
其也。渡渡,汗之多也。浑浑，丰实未办也。痪
与脉相北,形证阴阳不合也。是篆未可刺者
也。闹,部、加二音。渡音庚。黄帝日:候其可
刺奈何? 伯高怕:上工刺其未生者也,其次刺
其未盛者也,其次刺其已衰者也。未生者,治
其几也。未盛者,治其荫也。已训者,知其有
阶可乘也。是皆可刺者也。下工刺其方袭者
也,与其形之盛者也,与其病之与脉相关者
也。刺其方旨者,不避来锐也。与其形之盛者，
见其外不知其内也。病之与脉相逆者,北有微
甚,徽逆者防有所伤,未可刺也;其北者,阴阳
相离,形气相失，已不可刺也。医不达此而强
刺之,未有不债事者委,故日下工。故昌方其
盛也,勿敢毁伤,刺其已训,事必大昌。盛敌当
泻 ,何惧毁伤?正下那之所次,其气必上认,攻收
未去,正气先夺耳,故日方其盛也,勿敢毁伤。
病既已襄,可无刺括,不知那气似平,病本方
图,乘势拔之，易为力也，,故日刺其已囊，事必
大昌。故日上工治未病,不治已病,此之谓也。
此与四气调神论同,见摄生类七。

五十八\五禁、五村、五过五逆、
九宜《灵枢;五禁篇 全

黄帝问于岐人日,余闻刺有五禁,何亩五

禁? 野伯上:禁其不可刺也。黄帝:余闻刺
有五夺。岐伯电 :无泻其不可夺者也.黄帝昌，
余闻刺有五过。 岐伯日:补泻无过其度。黄帝
怕 :余闻刺有五逆。岐伯昌:病与脉相逆,命上
五道。黄帝上是:余闻刺有九宜。岐伯昌:明知
九针之论 ,是谓九宜。补之过度,资其那气,泻
之过度,竟其正气,是五过也。九宜义见本类
前第四,余如下文 。黄帝上日:何谓五禁? 愿闻
其不可和刺之时。岐伯旦:甲乙日自乘,无刺头，
无发蒙于耳内.丙丁日自乘 ,无振埃于肩喉廉
泉。戊已日自乘四季 ,无刺腹去爪海水。康辛
日自乘 ,无刺关节于股邓。王全日自乘,无刺
足肥.是谓五禁。天干之合人身者,甲已应头，
丁丁应肩喉,戊已及四李应腹与四肢,庚辛应
关节股膝,王效应足肥。日自乘者,言其日之
所直也。辟不可刺,是谓五禁。发蒙、振埃义
见本类前三十二。黄帝目:何谓五夺?凡伯日:
形肉已夺,是一夺也;大车血之后,是二村也;
大汗出之后,是三夺也;大泄之后,是四夺也;
新产及大血之后,是五夺也。 此皆不可泻。此
五在者,皆元气之大虚者也，,若再泻之，必置
于殉,不惟用针,用药亦然。黄帝斩:何谓五
逆? 岐伯昌:热病脉静,汗已出,脉盛躁,是一
道也;病泄,脉洪大,是二逆也;著癣不移,胭
肉破,身热,脉偏绝,是三逆也;淫而夺形身
热,色天然白,及后下血是,血几笃重,是谓四
道也;寒热夺形,脉坚捕,是谓五逆也.热病脉
静,阳证得阴脉也。汗已出、脉踩盛,真阴败这
也。病泄脉宜静,而反洪大者,缴阳那胜也。著
兽破膳身热而脉偏绝者,元有所脱也。淫而村
形身热下血妹者,精血去而亡阴发热也。寒热
夺形而脉坚搏者,脾阴大伤而真胜见也。凡此
五地者,尼阴上谍之病。故本和神篇日:阴虚则无
气，无气则死疼。是皆不可刺者也。引,梁允
切。媳,普杯切。


--- 第370页 ---
针 刺

五十九、针分三气,失宜为害
《灵枢》九针十二原篇“小针解篇

夫气之在脉也,收气在上 ,浊气在中,清
气在下。故针陷脉则政气出,针中脉则浊气
出,针大深则政气反沉,病益.。《灵枢》九针十
二原篇。那气在上者,贼风那气也。浊气在中
者,水谷之气也。清气在下者,寒湿之气也。陷
脉诸义,具如下文;但缺取清气在下之义，,或
有所失。故昌皮肉筋脉各有所处,病各有所
宜,各不同形,各以任其所宜。经络疾病各有
所处,九针各不同形,故其任用亦各有所宜
也,。无实无虚,损不足而益有余,是谓甚病,病
-益甚。无实者,无实实也。无庶者,无庶庶也。
反而为之,不惟不治病,适所以增病。取五肪
者死,取三脉者民,夺阴者死,夺阳者狂,针害
毕侨。五脉三脉,义如下文。框音匡,衷惑也。

小针解日:夫气之在脉也、收气在上者，
言那气之中人也高,故收气在上也.此轰上文
之义也。伤于风者,上先受之,故凡八风寄收
之中人,其气必高而在上。浊气在中者 ,言水
谷氏入于胃 ,其精气上注于肺,浊注于肠胃，
言寒温不适,饮食不节,而病生于肠胃 ,故命
上浊气在中也。水谷入胃 ,其清者化气,上归
于肺,是为精气。若寒温失宜人饮食过度,不能
运化,则必留滞肠胃之间而为病,此浊气在中
也。清气在下者,言清湿地气之中人也,必从
足始,故旦清气在下也。伤于湿者,下先受之，
故凡清温地和气之中人,必在下而从足始。针陷
脉则那气出者,取之上。诸经孔突，多在陷者
之中,如刺禁论所谓刺缺倪中内陷之类是也。
故凡欲去寒外，须刺各经陷脉,则经气行而独
气出,乃所以取阳收之在上者。针中脉则独气
出者,取之阳明合也。阳明合穴,足三里也。刺
之可以清肠胃 ,故能取浊和气之在中者。针大深
则那气反沉者,言浅浮之病,不和欲深刺也, 深
则下气从之入,故上反沉也。反沉,病益深也。
皮肉筋脉各有所处者,言经络各有所主也。皮

类                                                        355

肉 筋脉,各有浅深,各有所主,尺应四时之气
也。取五脉者死,言病在中,气不足,但用针尽
大演其诸阴之脉也。五脉者,五脏五输也。病
在中,气不足,而复尽泻其诸阴之脉 ,故必死。
取三阳之脉者,唯言尽泻三阳之气,令病人性
然不复也。手足各有三阳,六腑脉也,六腑有
六输。若不知虚实而尽泻之,邻人框然赢败，
形气不可复也。夺阴者死,言取斥之五里,五
往者也。夺阴者死,夺有气也。尺之五里,尺
泽后之五里也,手阳明经穴,禁刺者也。详见
后六十一。夺阳者狂 ,正言也。正言,即如上
文取三阳之谓。

六十、用针先诊,反治为害
《灵枢)九针十二原篇“小针解入

凡将用针,必先诊脉 ,视气之剧易,乃可
以治也。《灵枢》九针十二原篇。病之庶实,不
易识也，,必察于脉,乃可知之。故凡将用针，必
先诊脉,察知重轻,方可施治,和否则未有不误
而杀人者拉。五脏之气已绝于内 ,而用针者反
实其外,是谓重竭 ,重竭必有死 ,其死也静 ,脏气
已绝于内,阴上庶也。反实其外,误益阳也。凑
阳则念损其阴,是重音也。阴竟必死,死则静
也。治之者轻反其气,取腋与箱。腋与麻尼及
脉所出,气绝于内而复取之,则致气于外而阴
人鳄章和.五脏之气已绝于外,而用针者反实其
内 ,是谓道厥,道厥则必死,其死也躁,脸气已
绝于外,阳庶也。反实其内,误补阴也。助闪
则阳气念竟,故致四弟而有。弟展必死,死必
踩也。治之者反取四末。四末为谱阳之本，气
绝于外而取其本,则阴气至而阳您陷扫。刺之
害中而不去则精泄,害中而去则致气,精泄则
病益甚而民,致气则生为病疡。言中而不去，
去针太迟也。不中而去,去针太早也。均足为
害 .此节与家热滴篇文同,但披云不中而去则
致气者是,此云害中者误也。详见前五十四。

小针解昌:所谓五脏之气已绝于内者,脉
口气内绝不至,此释上文之义也。脉口浮上庶，-


--- 第371页 ---
356                                        类经 ”工十二卷

按之则无,是谓内绝不至,脏气之虚也。反取
其外之病处与阳经之合,有留针以致阳气,阳
气至则内重竭,重竭则死侨,其死也无气以
动,故静。外者阳之分,阴气既庶,复留针于外
以致阳气,则阴鳄虚而气将于内,无气以动，
故其死也静。所谓五脏之气已绝于外者,脉口
气外绝不至,防口沉徽,轻取则无,是谓外绝
不至,阳之庶也。反取其四末之输,有留针以
致其阴气,阴气至则阳气反入,入则逆,闭则
死侨,其死也阴气有余,故躁。阳气既庶,复贸
针四末以致阴气,则阳气僵竭,必病北展而
死。阳并于阴,则阴气有余,故其死也躁。

六十一、勿迎五里,能杀生人
《灵枢)玉版篇“本输入

黄帝昌:余以小针为细物也,夫子万言上
合之于天,下合之于地,中合之于人,余以为
过针之意侨,愿轩其故。《灵枢》玉版篇。过针
之总,谓其言之若过也。上伯上日:何物大于天
平? 夫大于针者,惟五兵者艳。五兵者,死之
备也,非生之具。且夫人者,天地之镇也,其不
可不参乎? 夫治民者,亦唯针下。夫针之与五
兵,其就小乎?五冯即五刃、刀剑予戟拓也。五
兵虽大，但备杀发之用,置之死者也。小针虽
小,能疗万民之病,保其生者也。夫天地之间，
唯人最重,故为天地之镇,而治人之生，则又
唯针最先。盖针之为用,从阳则上会乎天，从
阴则下合乎地,从中则变化其间而动合拉人，
此针道之所以合乎三才,功非小补，较之五
兵，其歌大敦小为可知委。

黄帝日:夫子之言针甚骏,以配天地,上
数天文,下度地纪,内别五脏 ,外次六腑,经肪
二十八会,尽有周纪,能杀生人不能起死者，
子能反之平? 同前篇。骏,大也。二十入会者，
手足十二经左右共二十四脉,加以任督两跻，
共二十入也。由伯昌:能杀生人,不能起死者
也。黄帝日:余闻之则为不仁,然愿闻其道,弗
行于人。岐伯旦:是明道也,其必然也,其如刀

剑之可以杀人,如饮酒使人醉也,虽勿诊,犹
可知也。言不善用针者,徒能杀生人,不能起
死者,正如以刀剑加人则死,尺酒例人则醇，
此理之必然,自不待诊而可知者也。黄帝曰:
愿卒闻之。岐伯目:人之所受气者谷也,谷之
所注者胃也,胃者水谷气血之海也,海之所行
云气者天下也,胃之所出气血者经隧也.经隧
者,五脏六腑之大络也,迎而夺之而已侨。人
受气于谷,谷气自外而入,所以养骨气也。胃
气由中而发,所以行谷气也。二者相依,所归
则一。故水谷入胃 ,化气化血以行于经隘之
中,是经隧为五脏六腑之大络也，,若迎而夺
之,则血气尽而胃气竟扫。隧音遂。黄帝日:
上下有数乎?岐伯日:迎之五里,中道而止,五
至而已 ,五往而脏之气尽锋 ,故五五二十五而
竭其输侨 ,此所谓夺其天气者也,上下，,问手
足经也。五里,手阳明经穴。此节指手之五里，
即经陪之要害,若迎而车之，则脏气败绝,必
致中道而止。且一腑之气,大约五至而已,针
凡五往以迎之,则一脏之气已尽;著车至二十
五至,则五胜之输气民间,用杀生人,此所谓
夺其天真之气也。气穴论日:大禁二十五,在
天府下五寸。即此之谓。非能绝其命而倾其
寿者也。不知刺禁,所以杀人，,针非绝人之命，
倾人之寿者也。黄帝折:,愿卒闻之。岐伯昌;
罕门而刺之者,死于家中;入门而刺之者,死
于堂上。门,即生气通天等论所谓气门之门
也。宇门而刺,言犹浅也，,浅者害迟,故死于家
中。入门而刺,言其深也，,深则害速,故死于堂
上。黄帝旦:善乎方,明截道,请著之玉版,以
为重宝,传之后世,以为刺禁 ,令民纪敢犯也。
玉版义详脉色类十。

阴只动脉在五里,五输之禁也。《灵枢》本
和输篇。阴尺动脉,言阴气之所在也。小针解日 :
夺阴者死,言取尺之五里。其义即此。五里五
输之禁,详如上文。


--- 第372页 ---
六十二、得气失气在十二禁
《灵枢》终始篇

几刺之法,必察其形气,形肉未脱,少气
而脉又踩,躁菇者 ,必为明刺之 ,散气可收,聚
气可布。病少气而形肉未脱,其脉踩急，其痪
踩而廉地者,气虚于内，竺实于经也，,当续刺
之,左病取右,右病取左。所刺在络,其用轻
浅，则精气之散者可收,那气之聚者可散也。
深居静处,占神往来,闭户塞及,魂昕不散,专
意一神,精气之分,毋闻人声,以收其精,必一
其神,令志在针。言刺此者,须必清必静，聚精
会神,详察秋毫,令志在针,度于虚实疑似之
闻 ,方保无误也。浅而留之,微而浮之,以移其
神,气至乃休。用针之道,所重在气。上文言
少气者,和气之庶也。以气虚奢实之病而欲用
针,故宜浅而留之,贵从缓也。微而浮之,惧伤
内也,。但欲从容以移其神耳。候其真气已至，
乃止针也。

男内女外,坚拒勿出,谨守纪内,是谓得
气。既刺之后,尤当戒愤,男子总内,女子忠
外。辟外者,坚拒勿出。总内者,说宁勿内。则
其那气必去,正气必复,是谓得气。凡刺之禁:
新内幻刺,新刺勿内。已醇缴刺,已刺勿醉。新
怒勿刺,已刺勿怒。新劳勿刺,已刺勿劳。已
饱勿刺,已刺勿饱。已饥缴刺,已刺缴饥。已
渴勿刺,已刺勿渴.大惊大您,必定其气,疙刺
之。乘车来者,卧而休之,如食项万刺之。出
行来者,坐而休之,如行十里顷乃刺之。以上
连男内女外共为十二禁。凡此十二禁者,其脉
乱气散,逆其营卫,经气不次,因而刺之,则阳
病入于阴,阴病出为阳,则政气复生,粗工纪
察, 是谓伐身,形体淫潜,妃消脑艇,津液不
化,脱其五味,是谓失气也.。 淫污,功散也。不
知所禁,亡为刺之,则阴阳错乱,真气消亡,是
谓失气也。潜音饮。

357

六十三、刺禁(素问)币要论 全
刺齐论 全

黄帝问昌:愿闻刺要.。《素问》刺要论全。
岐伯对旦 :病有浮沉,刺有浅深,各至其理 ,无
过其道。应浅不浅,应深不深,皆过其道也。过

”之则内伤,不及则生外府,诸则收从之。过于

深则伤气于内，失于浅则致气于外,故为垄肿
后生大病。赋,害也。动,伤动也。后生大病，
详如下文 。故昌病有在毫毛胰理者,有在皮肤
者,有在肌肉者,有在了脉者,有在筋者,有在骨
者,有在人身者。此详言内外之浅深,以见用针
者当各有所取也。是故刺毫毛胰理无伤皮,皮
伤则内动肺,肺动则秋病温疙, 激激然寒粟。
刺毫毛胰理者,最浅者也。皮则稍深括 ,皮为
肺之合,皮伤则内动于肺。肺应秋 ,故秋病温
演，激激然寒栗也。激音素。刺皮无伤肉,肉伤
则内动脾 ,脾动则七十二日四季之月,病腹胀
烦不嗜食。皮在外,肉在内。肉为脾之合,肉
伤则内动于脾 。脾土寄王于四季之末各一十
入日,共为七十二日,脾气既伤,不能运化,故
于搬成丑未之月,当病胀烦不嗜食也。刺肉无
伤脉,脉伤则内动心,心动则夏病心痛。脉在
肉中,为心之合,脉伤则内动于心心王于夏，
外气伤,故夏为心痛。刺脉无伤筋 ,筋伤则内
动肝,肝动则春病热而筋凶。脉非筋也，筋合
肝而王于春,筋伤则肝气动,故于春阳发生之
时,当病热证。热则筋缓,故为凶纵。弛,驰同。
刺筋无伤骨,骨伤则内动肾, 肾动则冬病胀腰
痛。筋在外,骨在内。骨合贤而王于冬,骨伤
则内动于肾,故至冬时为病胀,为腰痛,以化
元受伤,而腰为肾之府也。刺骨无伤艇,介伤
则销钛及酸,体解依然不去侨。冉为骨之充，
精之属,最深者也。精购受伤,故为干枯销狂
及酸午病。解体者,焕急困弹之名,阴之庶也。
阴庶则气虚,气虚则不能举动,是谓不去也。
按:海论所言朵海不足者,病多类此，详经络


--- 第373页 ---
358                                       类经”二十二卷

类三十二。钛,式灼切。月音杭。体音迹。

黄帝问上:愿闻刺浅深之分。(素问》刺齐
论全。岐们对曰:刺骨者无伤筋,刺筋者无伤
肉,刺肉者无伤脉,刺脉者无伤皮;刺皮者无
伤肉,刺肉者无伤筋,刺筋者无伤骨。前四向
言宜深者勿浅,后三揣言宜浅者勿深也。义如
下文。帘日:余未知其所谓,愿闻其解。野伯
百 :刺骨无伤筋者,针至锰而去,不及骨也。病
在骨者,直当刺骨,幻伤其筋;若针至筋分，索
气而去,不及于骨，,则病不在肝，,攻非其过,是
伤筋也。刺筋无伤肉者,至肉而去,不及筋也。
病在筋者,直当刺筋;基针至肉分而去,不及
于筋,则病不在脾,是伤肉也。刺肉无伤脉者，
至脉而去,不及肉也。病在肉者,直宜刺肉;若
刺至脉分而去,不及于肉,则病不在心,是伤
在脉者,直当刺脉;若针至皮分而去,不及于
脉,则病不在肺,是伤皮也。以上四节,言当深
不深之为害也。所谓刺皮无伤肉者,病在皮
中,针入皮中,无伤肉也。刺皮过深而中肉者，
伤其脾气。刺肉无伤筋者,过肉中筋也。头肉
过深而中筋者,伐其肝气。刺角无伤骨者 ,过
筋中骨也。 此谓之反也。刺筋过深而中骨者，
伤其肾气。此上三节，,言不当深而深者之害，
是恬所谓反也。

六十四、刺害(素回)刺禁论 全

黄帝问上:愿闻禁数。岐伯对电:胜有要
害,不可不察，要害,言各有所要,刘备有所
害,当详察也。肝生于左,肝木王于东方而主
发生,故其气生于左。肺脏于在,肺金王于西
方而主收敛,故其气藏于右。心部于表,心火
主阳在上,故其气部于表。肾治于里,凤水主
阴在下 ,故其气治于里。脾为之使,脾土王于
四季,主运行水谷以溉五脏,故为之使。胃为
之市,胃纳水谷,无物不容,故为之市。遍育之
上,中有父母,遍,甬膜也。育,心之下,责之上
也。山育之上,心肺所居。心为阳中之阳，,肺

为阳中之阴,心主血，肺主气,营卫于身，故称

父母。七节之傍,中有小心,人之卷骨共二十，

一节,自上而下当十四节之间,自下而上是为
第七节。其两修者,乃肾俞穴。其中,则命门
外俞也。人生以阳气为本,阳在上者谓之君
火，君火在心,阳在下者谓之相火，相火在命
门,尼真阳之所在也，,故日七节之傍,中有人小
心。从之有福,道之有和铝。从谓顺其气,北谓
表其真也。上文八者,友人生神气之所在,顺
之则福延,北之则钻至,乃所谓腑之要害也。
刺中心,一日死,其动为路。此下言刺害也。心
为五胜六腑之主,故中之者不出一日,其死最
速。动,变动也。心在气为嘻，,嘻见则心气绝
委。嘲音伊。刺中肝 ,五日死,其动为语。语，
谓无故亡言也。肝在气为语,语见则肝绝入。
刺中肾,六日死,其动为吐。诊要经终论日:中
肾七日死。四时刺逆从论上日 :其动为吓为久。
见则肾气绝扫。刺中肺,三日死,其动为咳。肺
在气为咳,咳见则肺气绝委。诊要经终论日;
中肺者五日死。刺中脾 ,十日死,其动为生。脾
在气为知,春见则脾绝委。诊要经终论日 :中
脾者五日死。愚按:上文刺伤五有,死期各有
远近者,以阴阳要定之有缓急也。盖死生之
道,惟阳为主,故伤于阳者为急,伤于阴者稍
迟。心肺居于责上,二阳脏也,心为阳中之阳，
肺为阳中之阴,故心为最急而一日,肺次之而
三日。肝脾肾居于击下,三阴脏也,肝为阴中
之阳，,肾为阴中之阴,脾为阴中之至阴,故肝
稍筷而五日,肾次之而六日,脾又次之而十
日。此缓急之义也。按诊要经终论王民以五
行之数为注,脾言生数,肺言生数之余,肾言
成数之余,心则不及言数,此其说若乎近理;
然或此或彼,或言或不言,难以尽合,起不能
无揭强耳。四时刺北从论之文,与本篇同,见
前十九。刺中胆 ,一日半死,其动为呕。胆属
少阳，,乃生气所在,为六及之一,然藏而不泻，
又类平腔,凡十一腑者,皆取决于胆,是谓中
正之官,奇恒之腑,伤之者其危极速,故本篇
不及六腑,独言胆也。咀出于胃 ,而胆证总之，


--- 第374页 ---
针

本用犯土,见则死关。刺哇上,中大脉,血出不
止死。叶上,足面也。大脉,足阳明冲阳穴，胃
经之原也。胃为五脏六腑水谷气血之海,若刺
之过伤,以致血出不止,则海间气亡，必致死
也。刺面,中溜脉,不幸为盲。溜 ,流也。凡血
脉之通于目者,尼为溜脉。榨大式论日:五及
六腑之精气,尼上注于目而为之精。论疾诊尺
篇日:亦脉从上下者,太阳病;从下上者,阳明
病;从外走内者,少阳病。此辟溜脉之义。刺
面者不知溜脉而误中之，伤其精气，故令人
言。刺头,中脑户,入脑立死。脑户,督脉穴，
在枕骨上，,通于脑中。脑为凡海 ,乃元阳精气
之所聚,针入脑则真气泄,故立死。刺舌下,中
脉太过,血出不止为瘤。舌下脉者,任脉之廉
泉穴,足少阴之标也。中脉太过,血出不止则

伤嗓,肾虚则无气，故令人阁。按忧才无言篇
日:足之少阴,上系于吉,络于横骨,终于会
厌。脉解篇日;内车而诬,则为阁傣,此肾虚
也。然则阁本于肾,无所疑和闫。刺足下布络，
中脉,血不出为肿。足下布络,足中下浮浅散
见之络也。那在布络而刺中其脉,过于深且。
若血不出,气必随针而惠,故为肿也。刺关中
大脉,令人仆,脱色。都,足太阳委中父也。刺
委中而中其大脉,伤阴气于阳经,故令人仆个
且脱色也。痢,陈同。仆音付。刺气街,中脉，
撑不出为肿鼠仆。气街即气冲,足阳明经穴。
付当作记。刺气街者不中穴而这中其脉,若血
不出,当为肿子饼龙也。刺将间 ,路,为低。
低,伍供也。刺将太深误中休者 ,伤腰背骨中
之精气,故令人踏曲不能伸也.。伍,雍主切.刺
乳上,中乳房,为肿,根蚀。乳之上下 ,皆足间
明脉也。乳房乃胸中和气血交次之室,故刺乳上
之穴而误中和胞房,则气结不散,留而为种,肿
则必渍,且并乳根尼蚀而难于人钝也。蚀,食同。
刺缺盆,中内陷,气油,令人了风、道。缺侈,在
扁前横骨上陷者中 ,为五脏六腑之道。凡刺缺
金过深，中其内陷之脉,致伤脏气者,邻人为
喘为咳北,盖五脏尼能动跨及为咳泛也。刺手
鱼腹,内陷,为肿。鱼腹,手太阴经之脉。刺之

刺

类                                                       359

太深内陷,必反致针而为种也。无刺大醇,令
人气乱。大醇,乱人气血,因而刺之,是蔓其
乱。无刺大怒,令人气道。怒本逆气,乘怒刺
之,其这益其。无刺大劳人,大劳者气之，刺之
则气鳄耕。无刺新饱人,新饱者谷气盛满,经
气未定，刺之恐其易泄。无刺大饥人,包人气
虚,刺则念伤其气。无刺大渴人,渴者液少,刺
则合亡其阴。无刺大惊人。惊者气性,刺则气
人鳄散失,刺阴股,中大脉,血出不止死.阴股大
脉,足太阴英门、.血海之间。血出不止则脾气
脱,故至于死。  生生个， 内陷中脉 ,为内漏，
为个。客主人,足少      刺之太深,则内
陷中脉。 放生下全 是为内居 伤其经气,故

致地也。刺膝瞬,出液 ,为跤。瞬,有呈盖骨也。
膝者筋之府 ,刺膝贞之下而出其液,则液泄筋
枯,故令人趾。藤,上颍.北二音。跤,补火切。刺
蔷太阴脉,出血多,立死。臂太阴,肺脉也。肺
主气以行营卫,血出多而营卫绝,气散则死
也。刺足少阴脉,重虚出血 ,为天难以言。足
少阴肾脉也。少阴之脉御喉呢系舌本，,肾既虚
而复刺出血,是重认也，故今去难以言。刺朵
中,陷中肺,为跨道仰息。防近麻中而误中之，
则肺气上泄 ,故为喘为北,仰首而息也。刺肘
中,内陷,气归之,为不屈伸。肘中者,手太阴
之尺泽、接阴之曲泽尼是也。深刺内陷,必损
其气，气泄于此，,则气归之,故为不能必伸。刺
阴股下三寸,内陷,令人遗沁。阴股之脉,足三
阴也,,缘上聚于阴器;惟少阴之在股间者,有
经无穴。其在气冲下三十者,足厥阴之五里
也，主治肠中热满不得沁。若刺深内陷,令人
遗澜不禁,当是此穴。然厥阴之阴包,阳明之
英门,狐治遗沁;若刺之太深,则油反不止疾。
刺掖下胁间,内陷,令人咳。腋下胁问，,肺所居
也。若刺深内陷,中其肺脏 ,故令人咏。刺少
腹 ,中膀胱沁出,令人少趾满。抽中膀胱则胞
气泄,故测出于外而为小腹满。刺喘肠,内陷，
为肿 。肪肠,足肚也。肉厚气深,不易行数，,故
刺而内陷则为肿。刺匡上,陷骨中脉 ,为漏为
计。匡,眼匡也。目者宗脉之所聚,刺匡上而

日经穴。


--- 第375页 ---
360                                       类经”二十二卷

深陷骨间,中其目系之脉,则流泪不止而为
漏,视无所见而为盲也-.刺关节中,液出,不得
屈伸。爵养者,身之大关节也。手肘足膝者，

四肢之关节也。诸筋者篆必于节,液出则盘
枯,故为不得属伸。


--- 第376页 ---
识1

站

361

类经二十三卷

类

气

人

一\六六九九,以正天度 ,而岁
气 立(素问)六节脏象论

黄帝问上:余闻天以六六之节,以成一
岁,人以九万制会,计人亦有三百六十五节，
以为天地久矣,不知其所谓也。天有上下四
方,是为六合,地有正隅中外,是为九宫,此乾
坤合一之大数也,凡赛中物理,莫不由之。故
节以六六而成岁,人因九九以制会。且人有三
百六十五节,正以合天之度数,复有九岁以应
地之九野,此其所以为天地人也。
义如下文。岐伯对上昌:昭乎裁问也,请遂言之。
夫六六之节、九九制会者,所以正天之度、气
之数也。六六之节,谓如天地合数则花甲生
融,花甲一周凡六十日,而所包天干各六,是
一周之六六也。一岁之数三百六十日,而所和包
甲子凡六周,三阴三阳凡六气,是一岁之六六
也。九九制会者,天有四方,方各九十度有桔
而制其会。岁有四季，,季各九十日有奇而制其
会。以至地有九野,人有九脏,皆应此数。故
黄钟之数生于九,而律度量衡准绳规给之道，
无不由之。夫有气则有度,有度则有数,天度
由此而正,气数由此而定，而截制其会通之妙
者则在乎人,其为功也亦大括，,故首节日人以
九九制会也。又一九义详脉色类五。天度者，
所以制日月之行也。气数者,所以纪化生之用
也。制,节也，,正也。纪，,记也。太虚靡,本

六六九九，

会稿通一子景岳张介宾类注

不可测;所可测者,赖列宿周旋 ,附于天体,有
宿度则天道昭然,而七政之迟疾有节,是所以
制日月之行也。气数无形,本不易察;所可察
者,在阴阳往来,见于节序,有节序则时令相
承,而万物之消长有期,乃所以纪化生之用
也。天为阳,地为阴;日为阳,月为阴。天包地
外,地居天中,天动地静,辑健坤顺,故天为
阳 ,地为阴。火之精为日,水之精为月,故日为
阳 ,月为阴。行有分纪,凡天地日月之运行,各
有所纪。天象正圆 ,周旋不息。天体倩北,北
高南下,南北二极居其两端,乃其枢轴不动之
处也。天有黄赤二道。杰道者,当两极之中，
横络天腰,中半之界也。杰道之北为内郭,北
极届之;亦道之南为外郭,南极居之。日月入
天运行,各有其道,日行之道是为黄道。黄道
之行,春分后行赤道之北,秋分后行杰道之
南。月行之道有九 ,与日不同。九道者,黑道
二,出黄道北;杰道二,出黄道南;和白道二,出
黄道西;青道二,出黄道东。故立春春分,月东
从青道;立秋秋分,月西从自道;立冬科至，月
北从黑道;立夏夏至,月南从亦道。此刘云亦
道者,以五方五色言,又非天腹杰道之谓也。
凡此青黑白杰道各二,并黄道而为九。盖黄为
土之正色,位居中央,亦日中道。班国天文志
日:日之所由,谓之黄道是也。凡节序之分，以
日为主,日则随天而行。邵子日:夏则日随寸
而北,冬则日随斗而南。太玄日:一北而万物

一南而万物死。刘昭日:日行北陆谓冬,西
陆谓春,南陆谓夏,东陆谓秋。夫以南北为夏
冬者是也，以西陆为者、东陆为秋者何也? 盖
天地之道,子午为经,卯酉为纬。一岁之气，始
于冬至,一阳在子,为天日之会。由是斗建随
天左旋以行于东方,日月反宫右退以会于四


--- 第377页 ---
362                                                      类经

和宿。故仲冬斗建在子,则日月会于星纪,斗宿
丑宫也。季冬斗建在丑,则日月会于玄档,女
宿子宫也。此所以日行北陆谓冬也。又由是
则斗建自东北顺而南,日月自西北逆而南,故
孟春才建在寅,则日月会于媒营,室入误宫
也。仲蠢斗建在卯,则日月会于降类,大人宿戌
宫也。李春斗建在搬,则日月会于大梁,胃窒
西宫也。是嵌以西纬东,此所以日行西陆谓春
也。又由是则斗建自东南顺而西,日月自西南
北而东,故娃夏斗建在已,则日月会于实沉，
毕宿申宫也。仲夏斗建在午,则日月会于训
首,并答未宫也。李夏和斗建在未,则日月会于
攻火,柳宿午宫也。此所以日行南陆谓夏也。
又由是则才建自西南顺而北,日月自东南填
而北,故圣秋斗建在中,则日月会于诸尾，翼
宿已宫也。仲秋填建在西,则日月会于寿星，
角宿必宫也。李秋j斗建在成,则日月会于大
火,房宿印宫也。是尼以东纬西,此所以日行
东陆谓秋也。以至备冬斗建在玄,则日月会于
析木,尾宿寅宫,而复交乎冬至。改春不在东
而在西,秋不在西而在东也。由此观之,则天
运本顺而左旋,日月似北而右转,故星家以七
政为右行。殊不知日月五星皆御天左行,其所
以似右者,乃日不及天,月不及日,并五星之
退度耳。故天之与日,正会于子半之中,是为
一岁之首,即冬至节也。自子半之后,则天渐
余而东,日渐缩而西,而时序节令从兹变更
矣。五星之行,亦各有度 。如木日岁星,其行
一年一宫,十二年一周天。火日英惑,其行六
十一日有震过一宫 ,七百四十日一周天。土日
镇星,其行二十入月过一宫,二十八年一周
天。金日太白,其行一月一宫,一岁一周天。水
日展星,常随太阳而行,然或前或后,不出三
十度之外,亦一月一富 ,一岁一周天。凡此五
星,丝所以估日月而往序如纬者也。此行有分
纪之谓。周有道理。按《浑天说)》日 :天地之体，
状如鸟卵,天包地外,犹克衷黄,其形体混然，
周旋无已,故日混天。然则周天之度,何从考
正? 乃于日行之数,有以见之。日之行度,不

二十三卷

及于天，,故以每日所短之数,纪为一度,凡行
三百六十五日又四分日之一,竟天一周,复会
于旧往之处,故纪天为三百六十五度又四分
度之一,而周天二十入和宿均此数韦。其行则自
东而升,自西而降。安定胡外目:人一呼一吸
为一息,一息之闽,大约天行人十里。凡人生
夜呼吸 ,总计一万三千五百息,以八十里之数
因之,共得一百八万里。考之洛书杜具度及春
秋考异邮,皆云周天一百七万一千里,其大概

. 亦不相远,此周天围圆之数也。以三百六十五

度四分度之一分之，则每度得二千九百三十
二里,又千四百六十一分里之三育四十八。以
围三径一言之,则周天上下四雳,直径三十五
万七千里。地面去天，又减此之半，,而三光出
入乎其中,此周有道理之谓。日行一度 ,月行
十三度而有奇需,故大小月三百六十五日而
成岁,日行一度.月行十三度者,言日月之退
度也。日月御天运行,俱自东而西,天行速,日
行迟,月行又迟。天体至圆,绕地左旋 ,常一日
一周而过日一度。日行迟,亦一日绕地一周，
而比天少行一度。凡积三百六十五日又二十
五刻,仍至旧处而与天会,是为一岁,此日行
之数也,故上日日行一度。月行又迟,亦一日绕
地一周 ,而比天少十三度又十九分度之七，积
二十七日半有奇而与天会,是为一月,此月行
之数也,故日月行十三度而有奇而。然于正度
之外,阳气尚到,阴气常缩,是为盈缩,气有双
缩,故月有大小。杰者气盈,天之数也。缩者
翔虑,日月之数也。凡月有三十日,岁有十二
月,是一岁之数,当以三百六十日为常。然天
之气双,每于过日一度之外,仍恤十三分七厘
和八丝三如有奇,积三百六十日,共得四千九百
三十五分,以日法九百四十分为一日除之，合
虱五日又二百三十五分,其合于刻数,则为二
十五刻震。此一岁三百六十日之外,天行过日
之数也。月之朔虚,一日常不及日十二度十九
分度之七,积二十九日又九百四十分日之四
百九十九 ,其合于刻数,则为五十三刻堆,而
与日会。是每月常谨四百四十一分,积十二个


--- 第378页 ---
运

月,共得五千二百九十二分,以日法九百四十
分为一日除之,则每岁合虚五日又五百九十
二分,其合于肇数,即为六十三刻堆 ,故一岁
日数,止实得三百五十四日又三十七刻。以成
数为言。则一岁约少六日,是当六大六小扫，
此一岁月不及上日之数也。故朱子日:气言则三
百六十五日,朔言则三百五十四日,举气盈逆
庶之中数言,则三百六十日。交典举成数言，
故上日三百六十六日也。此大小月三百六十五
日而成岁之谓。积气余而慢关矣。积气余者，
岁气余分之积而成六也。一岁之日,以三百六
十为常数,而月少于日,故每年止三百五十四

气

日又三十七刻,而十二用朔尽闪。是周岁月不

及日者,凡五日又六十三肇为朔讶。日又少于
天，,故周天之数,共三百六十五度四分度之
一,是周岁天多于日者,凡五日又二十五刻为
气盈。合气和盈逆庶,共得十日零八十入刻,此
一岁气余之数而头生纠。故以三岁而计,则得
三十二日又六十四刻,是一头而有余。以五风
而计,则得五十四日又四十刻,是再头而不
足 ,故以十九年而计,则得二百六日又七十二
肇,以月法二十九日零五十三刻除之,正得七
个月不兰时刻。此所以十九年而七同,则气逆
分齐,是谓一章。大约三十二个月有柯置一
头，虽不鼠同,亦不相远。故三年不置头，则春
之一月入于夏,子之一月入于丑。积之之久，
至于三失闵则春季尼为夏,十二失国则子年
尼为恬,寒署反易,岁时变乱,农林度务,全失
其时余。故以余日置闵于其间,然后岁气不
差 ,四时得成,而众功沸立也。立端于始,端，
首也。始，初也。天地有和气运,和气运有元首,元
首立而始终正疾。天有其端,北极是也。气有
其端,子半是也。节有其端,冬至是也。故立
天之端而宿度见，立气之病而展次见，立节之
端而时候见。如周正建子为天统,商正建丑为
地统,夏正建寅为人统,尼所以立岁首而授民
以时也，即立痛于始之义。表正于中,表，,识记
也。正者,正其子年。中者,中其四方。盖天
道去远,宇测不易，虽立端以察其始,尚不足

类                                                       363

以探其徽 ,故又立表以正其中也。如周公蔷洛
置五表,颖川阳城置中表，其度景处,古迹独
在。中表南千里置一表,北千里置一表，,东西
亦然,此正日景以求地中也。考之《周礼》日
大司空之职,立土圭之法,测土深,正日景,以
求地中。日南则景短多嗜,日北则景长多寒，
日本则景夕多风 ,日西则景朝多阴。此在郑康
成国有注疏,但亦未其明悉。朱子日:今人都
不识土去,康成亦误。圭尺是量表景底尺,长
一尺五二,以玉为之是也。按古制土圭之长，
尺有五十,而测景之表 ,其长八尺。立表以测
景,用圭以量景,而天地之中,气候之序,于斯
乎正闪。详求其法,盖以天体混园 ,半复地上，
半在地下。其上下二痛,谓之二极,北极出地
三十六度 ,南极入地三十六度 ,两极相去一百
入十二度半有柯。两极之中,横络天腰者,是
为赤道,其去两极,各九十一度有奇。上日行之
道,是为黄道,由杰道内外周行各半。其入于
赤道之内,最近者,日行于参九度之间，在杰
道之北二十四度,其去北极六十七度少强,是
为夏至日行之道,去极最近,其景最短，,故立
八尺之表,而景惟一尺五十,此以地在日中之
南,时当阳极,故日日南则景短多嗜也。斯时
也,黄道在和参宿度中,出寅末,入成初。凡登行
地上者二百一十九度强,故生长;夜行地下一
百四十六度强,故夜短也。其出于杰道之外，
最远者,日行于笑四度之问,在赤道之南二十
四度,其去北极一百一十五度有奇,是为冬至
日行之道,去极最远,其景最长,故以八尺之
表，而景长一三尺,此以地在日中之北,时
当阴极,故日日北则景长多寒也。斯时也，黄
道在身宿度中,出展初,入申末。凡及行地上
者一百四十六度强,故伪短;夜行地下二百一
十九度强,故夜长也。其黄道交行于杰道之间
者,是为日行之中道。春分日黄杰二道交于西
北壁三度,秋分日交于东南曙十七度,各去极
九十一度有奇,此度在南北远近之中,故景居
二至长短之半而寒热习也。斯时也,黄道出卯
中,入本中,日行地上地下各一百八十二度有


--- 第379页 ---
364                                                      类经

奇而芭夜平也。所谓日东则景夕多风者,言地
在日中之东,则日南中而景已如夕 ,是地偏于
左而东方木气多风也。所谓日西则景朝多阴
者,言地在日中之西,则日已中而景犹如朝，
是地偏于右而西方金气多阴也。所谓日至之
景,尺有五十.谓之地中者,言夏至为一岁之
中,日在中天,其景最短,故景惟一尺五二与
土圭之长正相合处,此便是地之中,亦所以见
岁之中也。故嵩高正当天之中。极南五十五
度,当岗高之上。又其南十二度,为夏至之日
道。又其南二十四度 ,为春秋分之日道,即杰
道也。又其南二十四度 ,为冬至之日道,南下
去地,三十一度而已。是夏至日去北极六十七
度 ,春秋分日去北极九十一度,冬至日去北极
一百一十五度,乃其大数。此天地之所会也，
四时之所交也,风雨之所会也,阴阳之所和
也。故邵子日:天地之本,其起于中乎。天之
中何在? 上日:在搬极。地之中何在? 日:在嵩
山。惟天以展极为中,故可以起历数而推节
候;愉地以山山为中,故可以定方隅而均道
里。子午其天地之中乎。冬至阳生子,夜半时
加子,所以乾始于坎而终于离,此南北二极独
为天枢而不动也。夏至阴生年,天中日在午，
所以坤始于离而终于坟,此冬夏二至,一在
南,一在北,而不可移也。惟天地之中,一定不
易,是以圣人者出,处现衡以观大运，据会要
以察方来,才自此而得之,是所谓表正于中
也。推余于终,而天度毕疾。推余于终,即上
文气余盈状之义。盖欲求天道者,不立其端则
纲领不得 ,不正其中则前后不明,不推其余则
气候不正,凡此三者缺一不可,知乎此则天度
之道毕妆。推音吹。帝日:余已闻天度侨,愿
闻气数何以合之? 岐伯旦:天以六六为节,地
以九九制会。六六九九义见前。天有十日,十
者成数之极,天地之至数也。天有十日,如一
月之数凡三十,一岁之数凡三百六十,背以十
为制也。故大挠察其妈,作十干以纪之上日:昌
已丙丁成己庚辛王侨。日六竟而周甲,甲六复
而终岁,三百六十日法也。竞,尽也。十干六

二十三卷

竟,则六十日也,是为花甲一周。甲复六周,则
六六三百六十也,是为一岁日法之常数,而气
和盈朔庶不与页,故云日法也。夫自古通天者，
生之本,本于阴阳,其气九州九窃,皆通乎天
气。凡自古有生之物,尼出天元之气，虽形假
地生，,而命惟天赋,故宝命全形论日:人生于
地,是命于天,此通天之谓也。然通天之本,本
于阴阳,故四和气调神论日:阴阳四时者,万物
之终始也,死生之本也。至若在地而有九州，
在人而有九窃,又敦非通于天气而本于阴间
者乎?故其生五,其气三,自阴阳以化五行,而
万物之生英不由之,故日其生五。然五行尼本

于阴阳,而阴阳之气各有其三,是谓三阴三

阳,故日其气三。夫生五气三者,即运五气六
之义,不言六而言三者,合阴阳而言也。一日:
五运之气,各有太过不及平气之化,故五常政
大论有三气之纪者即此。其义亦通。按:王氏
以三为三元,谓天气地气运气也。然观下文
云:三而成天,三而成地,三而成人。是天气地
气运气者亦由三而成,则三元之义又车居其
次和。此上二节与生气通天论同,见疾病类
五。三而成天,三而成地,三而成人,天者天之
气 ,司天是也。地者地之气，在泉是也。上下
之间,气交之中,人之居也。天地人之气恬有
三阴三阳,故日三而成天,三而成地,三而成
人。此下三节,与三部九候论同,但彼以上中
下三部为言,与此稍异 ,详脉色类五。三而三
之,合则为九,九分为九野,九野为九脏,三而
三之,合则为九,正以见阴阳之变。故地之九
野,人之九脏,尼相应者如此。九野,九州之
野。九脏,义如下文。故形脏四,神脏五,合，
九脏以应之也。形腑四者:一头角,二耳目,三
口齿,四胸中也。出三部九候论。神脏五者;
肝藏魂,心藏神,肺藏昕,脾藏意,肾藏志也。
出宣明五气篇及九针论。帝昌:余已闻六六九
万之会也,夫子言积气策头,愿闻何谓气? 请
夫子发蒙解惑融。蒙者,蒙昧于目。划者,疑
惑于心也。野伯上日:此上帝所秘,先师传之也。
上沉,上十圣帝也。先师,岐伯之师,伐贷季


--- 第380页 ---
也,。做,将秀切。帝上:请遂闻之。岐伯理:五

日谓之候,天地之气,五行而已。日行天之五 ，

度,则五日也。日有十二时,五日则六十时,是
甲子一周,五行毕而气候易疼,故五日谓之
候 ,而一岁三百六十日,共成七十二候也。三
候谓之气,气,节也。岁有二十四节,亦日二十
四气 。一气统十五日二时五刻有村,故三候谓
之气。六气谓之时,岁有四时,亦日四和李。时
各九十一日有言,积六气而成也,故谓之时。
按:此用一季之六节,亦日六气,非一岁三阴
三阳之六和气各得六十者之谓,盖彼为大六气，
此为小六和气也。四时谓之岁,而各从其主治
怖。积四九而成三百六十日,故四时谓之岁。
岁易时更,故各有所主之气,以为时之治念
亏。五运相袭,而皆治之,终期之日,周而复
始,时立气布,如环无端,候亦同法。 五运,即
五行也。费,承也。治,主也。此承上文而言
岁时气候堪五运相承,各治其时,以终期岁之
日 。故时立则和气布,如夫气主林,夏气主火,长
夏气主土,秋气主金,冬气主水,周而复始,如
环无端也。不惟周岁之气为然,即五日为候，
而气亦和迭更,故云候亦同法。故日:不知年之
所加,气之盛衰,虚实之所起,不可以为工侨。
年之所加,如天元纪、气交变、五运行、五党
政、六微旨、六元正纪、至真要等论所载五运
六气之类是也。天运有古,则人气有虚实，
医不知此，,需得为工? 工者精良之浆,故本经
展及此字,诚重之也,非后世工技之工之谓。
此数句又出官针篇,详针刺类六。

二 气淫气迫求其治也
《素问)六节脏象论

帝目:五运之始,如环无端,其太过不及
何如? 岐伯曰:五气更立,各有所盛,盛虚之
变,此其常也。太过不及,即盛虚之变,但五运
更立,则变有不同耳。帝日-:平气何如? 岐伯
百 :无过者也。过,过失之谓,凡太过不及颖为
过也。帝日:太过不及奈何? 岐伯旦:在经有

365

也。经,即本经气交变,五常政等论,见后第十
及十三章。帝目:何谓所胜? 岐伯旦:春胜长
夏 ,长夏胜冬,冬胜夏,夏胜秋,秋胜春,所请
得五行时之胜,各以气命其脏。所胜,五气互
有所胜也。春应木,木胜土。长夏应土,土胜
水。冬应水,水胜火。夏应火,火胜金。秋应
金,金胜木。故日五行时之胜。所谓长夏者，
六月也,土生于火,长在夏中,万物盛长,故云
长夏。不惟四时之胜如此,人之五胜亦然,如
肝应木而胜脾,脾应土而胜肾,肾应水而胜
心心应火而胜肺,肺应金而胜肝,故日以气
命其脏。命者天之所界也。春胜长夏五名,与
人金匮真言论同,详疼病类二十七。帝目:何以
知其胜? 岐伯引:求其至也,篆归始春。至,气
至也，如春则暖气至、夏则热气至者是也，即
天元纪等论所谓至数之义也。始春者,谓立春
之日,如六元正纪大论日:常以正月朔日平旦
视之,上晓其位而知其所在疼。盖春为四时之
首,元旦为岁度之首,故可以候一岁盛训之
气。一日:在春前十五日,当大寒节为初气之
始亦是。未至而至,此谓太过,则菏所不胜而
乘所胜也,命目气淫。林至而至,谓时未至而
气先至,此太过也。太过则落所不胜而乘所胜
者,凡五行之气，克我者为所不胜,我克者为
所胜,假如木气有余,金不能制而木反侮金，
薄所不胜也。木感而土受其克,乘所胜也，故
命日气温。淫者,情己之强而建为浅虐也。余
太过之气尼同。按:此下旧有不分邪僻内生工
不能禁十字，,乃下文之辞,误重于此,今删去
之.至而不至,此谓不及,则所胜妄行,而所生
受病,所不胜菠之也,命上日气迫。所谓求其至
者,气至之时也。至而不至,谓时已至而气不
至,此不及也。不及则所胜者亡行,所生者受
病,所不胜者藩之。所生者，生我者也。如木
不及则土无娠,所胜妄行也。土亡行则水受
克，,所生受病也。爹因木误而侮之,所不胜薄
之也。故命日气迫。迫者,因此不及而受彼侵
迫也，余不及之气皆同。按五运行大论上日:主
岁何如?日 :气有余,则制己所胜而侮所不胜;


--- 第381页 ---
366                                        类经”二十二卷“

其不及，则己所不胜侮而乘之,已所胜轻而侮
之。与此二节义同。上二节先至后至之义,又
详本类后十入。谭候其时,气可与期,失时反
候,五治不分,政僻内生 ,工不能禁也.。候其时
者,候四时六气之所主也。知其时,则和气之至
与不至,可得其期疼。若不知之而失其时、反
其候,则五运之治,感误不分,其有收个内生，
痪及于人者,虽称为工,莫能禁之,由其不知
时气也。如阴阳应象大论日:故治不法天之
纪，,不用地之理,则灾害至委。正此之谓。帝
百:有不袭乎?言五行之气,亦有行无常候,不
相承旭者否?岐伯曰:苍天之气,不得无常也。
气之不袭,是谓非常 ,非常则变侨苍天者,天
象之总称也，不得无常，言天地之正化也。亏
之不网,是谓非常,言天地之那化也。针则为
变 ,变则为病委。帝日:非常而变奈何? 岐伯
曰:变至则病,所胜则微,所不胜则其,因而重
感于那则死侨。所胜则微,如木受土针、土受
水邪之类,我克者为徽邪也。所不胜则其,如
土受木那,火受水那之类,克我者为贼针也。
贼那既其而复重感之,则不免于死委。时气藏
气皆然。故非其时则微,当其时则甚也。那不
得令,非其时也，,故为病徽。那气得令,当其时
也,故为病其。所胜所不胜皆同。

三、天元纪《素问)天元纪大论 全

黄帝问昌:天有五行,御五位,以生寒暑
燥湿风,人有五脏化五气,以生喜录思忧恺。
御,临御也。位,方位也。化,生化也。天有五
行以临五位,故东方生风，,木也;南方生嗜,火
也;中央生湿,土也;西方生燥,人金也;北方生
察,水也。人有五脏以化五气,故心化火，其志
喜;肝化本,其志怒;脾化土,其志思;肺化金，
其志忧;肾化水,其志丽,而天人相右也。阴阳
应稍大论思作慧,见阴阳类一,又详见疾病类
二十六。论言五运相袭而缘治之,终期之日，
周而复始,余已知之侨,愿闻其与三阴三阳之
候奈何合之? 论,即前六节脏象论也。终期之

日,周而复始,谓期年一周而复始也。三阴三
阳，,六和气也。言气有五运,复有六和气,五六不
停,其将何以含之? 鬼奥区移首再拜对昌 :梧
乎截问也。夫五运阴阳者,天地之道也,万物
之纲纪,变化之父母,生杀之本始,神明之府
也,可不通乎?!此数句与阴阳应得大论同,但
此多五运二字，,详注见阴阳类一。故物生谓之
化,万物之生,皆阴阳之气化也。物极谓之变，
感极必衰,训极复盛,故物极者必变。六微旨
之相薄,成败之所由也。五常政大论日:气始
而生化,气散而有形,气布而著育,气终而双
变。阴阳不测谓之神,莫之为而为者谓之不
测,故日神。此以天道言也。神用无方谓之圣。
神之为用,变化不测,故日无方。无方者,大而
化之之称。南华天运篇日:无方之传,应物而
不穷者也。故谓之圣。上业以人道言也。夫变
化之为用也,用,功用也。天地阴阳之道,有体
有用。阴阳者,变化之体;变化者,阴阳之用。
下乃承上文而发明神用之道也。在天为玄，
去,深远也。天道无穷,故在天为玄。在人为
道,道,众妙之称。惟人能用之,故在人为道。
在地为化,化,化生也。物之生息出乎地,故在
地为化.化生五昧,由化以生物,有物则有味，
故化生五味,出乎地也。道生智,有道则有为，
有为则有智,故道生智,存乎人也。玄生神。玄
远则不测 ,不测则神存,故玄生神,本乎天也。
神在天为风,在地为本,此以下皆言神化之为
用也。神以气言,故在天之无形者为风,则在
地之成形者为木,风与木同气,东方之化也。
余仿此。在天为热,在地为火;热与火同气,南
方之化也 。在天为湿,在地为土;湿与土同气，
中央之化也。在天为燥,在地为金;燥与金同
气 ,西方之化也。在天为寒,在地为水。塞与
水同气,北方之化也。自在天为玄至此,与五
运行大论同,见脏条类六。故在天为气,在地
成形,气即上文之风热湿燥寒,形即上文之森
火土金水,此举五行之大者言, 以见万物之
生,亦莫不质具于地而气行了天也。形气相感


--- 第382页 ---
而化生万物侨。形,阴也。气，阳也。形气相
感，阴阳合也，合则化生万物委。故宝命全形
论日:天地合气，命之日人。正此义也。然天
地者 ,万物之上下也。天复之,故在上。地载
之,故在下。若以司天在泉言,则亦为上下也。
左右者,阴阳之道路也。左为阳主升,故阳道
南行。右为阴主降 ,故阴道北行。是为阴阳之
道路。如司天在泉之左右四问,刘其义也。水
火者,阴阳之征兆也.。征,证也。效,见也。阳
阳之征,见于水火,水火之用,见于寒署。所以
阳阳之往复,寒嗜彩其兆,即此谓也。上数句，
与阴阳应象大论稍同 ,见阴阳类一。金木者，
生成之终始也。金主秋，其气收伍而成万物;
木主春，其气发扬而生万物 ,故为生成之终
始。按:上文水火金本,万五行之四,各有其
用 ,独不言土何也?盖土德居中,凡此四者,一
无土之不可,故兼四气之用而寄王于四季 ,是
以不可列言也。气有多少,形有盛衰,上下相
召而损益彰侨。在天之气有多少,故阴阳有三
等之分。在地之形有盛训,故五行有太少之
异。上下相召,即形气相感之谓。盖天气下降，
气流于地,地气上升,气腾于天，升降相因，则
气运太过不及胜复微共之变而损益彰失。本
类诸篇所言者,恬发明损益之义,当详察也。
帝日:愿闻五运之主时也何如? 主四时之令
也。鬼奥区日:五气运行,各终期日,非独主时
也。各终期日,谓五运各主期年以终其日,如
甲己之岁.土运统之之类是也,非独主四时而
己。帝旦 :请闻其所谓也。鬼奥区昌:臣积考
太始天元册文怕:太虚雇廓 ,黎基化元 太始
天元册文,盖太十之文,所以纪天元者也。太
上庶,即周子所谓无极,张子所谓由太虑有天之
名也。摩廊,空而无际之谓。秘，始也。基，立
也。化元,造化之本原也。廓,苦部切。和世间
赵。万物资始,五运终天,资始者,万物借化元
而始生。终天者,五行终天运而无已也。布气
真灵 ,总统坤元,布者,布天元之气,无所不至
也。气有真气，化几是也。物有灵明,良知是
也。虽万物形气京乎天地,然地亦天中之物，

367

政易日:大吉乾元,万物资始,乃统天。至哉坤
元,万物资生,乃顺承天。又日:成条之调就，
效法之为坤。然则坤之元,不外乎乾之元也，
故日总统坤元。九星悬庆 ,七曜周旋,九星者:
天道一,天商二,天冲三,天辅四,天禽五,天
心六,天任七,天柱八,天英九也。见补遗本病
论,及详九宫星野图,今奇门阴阳家和皆用之。
七曜,日月五星也，,兰典谓之七政。七者如纬，
运行于天,有迟有述,有顺有六,故日周旋。理
阴引阳 ,电柔百刚 ,阴阳者,天道也。和柔刚者，
地道也。易系日:立天之道,日阴与阳;立地之
道,日条与刚。邵子日:天之大,阴阳尽之;地
之大,刚柔尽之。故天道和资始,阴阳而已;地道
资生,刚柔而已。然刚即阳之道,柔即阴之道，
故又日动静有常,刚乘断扫。此又以阴阳刚
柔,合天地而总言之也。幽显既位,寒暑弛
张,阳主朋,阴主夜,一日之曲显也。自用而
逆,自纺而望,一月之曲显也。春夏主阳而生
长,秋冬主阴而收藏,一岁之曲显也。幽显既
定其位,寒署从而弛张闪。弛张,往来也。生
生化化,品物感章。易日:云行两施,品物流
形。又日:天地细旨,万物化酵。此所以生生
不息,化化无究，而品物感章安。章,昭著也。
臣斯十世,些之谓也。言传习之久,凡十世于
兹者,此道之谓也。已上谱义,当与阴阳类诸
章和参看。

帝上日:善。何谓气有多少,形有盛衰? 鬼
奥区目:阴阳之气,各有多少,故曰三阴三阳
也.。形有盛衰,亩五行之治,各有太过不及也。
此以下尼明形气之盛圳也。阴阳之气各有多
少,故拱阴为一阴,少阴为二阴,太阴为三阴，
少阳为一阳，,阳明为二阳,太阳为三阳也。形
有盛衰,如本有太少角,火有太宁征,土有太
少宫,金有太少商,水有太岁羽,此五行之治，
各有太过不及也。故其始也,有余而往 ,不足
随之,不足而往,有余从之,此气运迭为消长
也。始,先也。随,后也。以六十年之常而言，
如甲往则马来,四为太宫,己为少商,此有余
而往,不足随之也。马往则两来,乙为少商,丙


--- 第383页 ---
368                                                      类经

二十三卷

为太羽,此不足而往,有余从之也。岁候然。
尺鼻庶之胜负言,如火炎者水必泗,水盛者火
必灭,阴训者阳凑之，阳误者阴凑之,皆先往
后随之义也。盖气运之消长,有盛必有误 ,有
胜必有复,往来相因 ,强弱相加,而变由作交。
知迎知随,气可与期。迎者,迎其至也。随者，
随其去也。如时令有盛训,则候至有迟速,至
与不至,必先知之,是知迎也。气运有胜复,胜
微者复微,胜甚者复其,其微其其,必先知之，
是知随也。知迎知随,则岁气可期,而天和可
自保妆。应天为天符,承岁为岁直,三合为治。
符,合也。承,下奉上也。直,会也。应天为天
符,如丁已丁误,木气合也;戊寅戊申戊子成
午,火气合也;已丑己未,土气合也;已卯忆
西 ,金气合也;两展丙成,水气合也。此十二年
者,中运与司天同气,故日天符。承岁为岁直，
如丁卯之岁,木承木也;成年之岁,火承火也
已丁之岁,金承金也;两子之岁,水承水也;下
展甲成己丑已未之岁,土承土也。此以年支与
岁,同气相承,故日岁直,即岁会也。然不分阳
年阴年,但取四正之年为四直承岁,如子午卯
本是也。惟土无定位,寄王于四季之末,各一
十入日有奇,则通论承岁,如展成丑未是也。
共计八年。三全为治,言天气运气年辰也，,凡
天符岁会之类，尼不外此三者。若上中下三气
俱合，乃为太一天符,如已西岁金气三合,戊
午岁火气三合,已丑己末岁土气三合者是也，
共四年。右详注,见(图愤》二卷天符岁会图
说。

帝四:上下相召奈何?此以下尼明上下相
召也。鬼奥区昌 :寒暑燥湿风火,天之阴阳也，
三阴三阳上奉之。案置燥湿风火,六气化于天
者也，故为天之阴阳。三阴三阳上奉之,谓质
阴奉风气，少阴奉火气,太阴奉湿气,此三阴
也,。少阳素置气,，阳明奉燥气,太阳奉寒气,此
三阳也。木火土金水火,地之阴阳也,生长化
收藏下应之。本火土金水火,五行成于地者
也,,故为地之阴阳。生长化收藏下应之，谓木
应生,火应长,土应化,金应收,水应藏也。按:

上文神在天为风等十身，其在天者止言风执
湿燥案,在地者止言本火土金水;而此二节孔
言寒嗜燥湿风火,木火土金水火。盖以在天之
热，分为嗜火而为六,在地之火，分为君相而
为六,此因五行尺化六气,而所以有三阴三阳
之分也。二火义如下文。天以阳生阴长,地以
阳杀阴藏.天为阳,阳主升,升则向生,故天以
阳生阴长,阳中有阴也。地为阴,阴主降 ,降则
向死,故地以阳杀阴藏,阴中有阳也。以脏气
纪之,其征可见。如上半年为阳,阳升于上,天
气治之,故春生夏长;下半年为阴,阴降于下，
地气治之,故秋收冬藏也。此节详义,又见阴
阳类一.天有阴阳,地亦有阴阳 ,故阳中有阴，
阴中有阳。天本阳也，,然阳中有阴;地本阴也，
然阴中有阳。此阴阳互藏之道,如坎中有村、
离中有偶、.水之内明火之内瞳几是也。惟阳
中有阴,故天气得以下降 。阴中有阳 ,故地气
得以上升。此即上下相召之本。地亦有阴阳
下,原有木火土金水火地之阴阳也生长化收
藏,共十六字,衍文也,今去之。所以欲知天地
之阴阳者,应天之气,动而不息,故五岁而右
迁;应地之气,静而守位,故六期而环会.应天
之气,五行之应天干也。动而不息,以天加地
而六甲周旋也。五岁而右迁,天干之应也，即
下文甲己之岁.土运统之之类是也。盖甲忆两
丁戊,竞五运之一周,己庚辛于人效，又五运之
一周,甲右迁而己来,己在迁而甲来,故五岁
而右迁也。应地之气,六气之应地支也。静而
守位,以地承天而地支不动也。六期而环会，
地支之周也，即下文子午之岁`上见少阴之类
是也。盖子丑寅印斤已,终六气之一备,午未
申本成误,又六气之一备,终而复始,故六期
而环会。动静相召,上下相临,阴阳相错,而变
由生也。动以应天,静以应地,故上日动静,日上
下,无非言天地之合气,皆所以结上文相吾之
义。帝日:上下周纪,其有数乎? 鬼奥区引 :天
以六为节,地以五为制。天数五而五关五阳，
故为十干。地数六而六阴六阳，,故为十二支。
然天干之五,必得地支之六以为节;地支之


--- 第384页 ---
六,必得天干之五以为制。而后六甲成,岁气
备。又如子午之上为君火,丑未之上为湿土，
寅申之上为相火，卯本之上为燥金,辰成之上
为寒水,已变之上为风木,是六和气之在天，而
以地支之六为节也。甲己为土运,已庚为金
运,丙辛为水运,丁于为木运,戊甘为火运,是
五行之在地,而以天干之五为制也。此以地支
而应天之六气，以天干而合地之五行,正其上
下相召,以合五六之数也。周天气者,六期为
一备;终地纪者 ,五岁为一周。天之六气,各治
一岁,故六期为一备。地之五行,亦各治一岁，
故五岁为一周。一上日:当以周天气者六为多，
终地纪者五为名,亦通。谓一岁六气,各主一
步,步各六十日,六六三百六十日,是周天气
者六也，,故期为一备。一岁五行,各主一运,运
七十二日,五七三百五十,二五一十,亦三百
六十日,是终地纪者五也,故岁为一周。此以
一岁之五六为言,以合下文一纪一周之数,万
见亲切。君火以明,相火以位。此明天之六气
惟火有二之义也。君者上也，相者下也。阳在
上者,即君火也。阳在下者,即相火也。上者
应离,阳在外也，,故君火以明。下者应坟,阳在
内也，,故相火以位。火一也,而上下幽显,其色
不同,此其所以有辨也。轴按:王氏注此日 :君
火在相火之右,但立名于君位不立岁气。又
上日:以名素天,故日君火以名。宁位刘命,故日
相火以位。详此说,是将明字改为名字,则殊
为不然。此盖因至真要大论言少阴不司气化，
故引其意而云君火不立岁气。殊不知彼言不
司气化者,言车火不主五运之化,非言六气
也。如子午之岁,上见少阴,则六气分主天地，
各有所司,何谓不立岁气? 且君为大主,又岂
寄空名于上者乎? 以致后学宗之,皆谓君火
以名,竞将明字灭去,大失先对至要之旨。夫
天人之用,神明而已,惟神则明 ,惟明妃神。天

得之而明照万方,人得之而明见万里,皆此明 .

字之用,诚天地万物不可 须鬼离者。故气交
变大论日:天地之动静,神明为之纪。生气通
天论上日:阳气者若天与日,失其所则折寿而不

类                                      369

彰,故天运当以日光明。此尼君火以明之义
也,。又如周易说卦传日 :离也者,明也,万物皆
相见 ,南方之卦也。圣人南面而听天下,向明
而治.盖取诸此也。由此言之,则天时人事,无
不赖此驴字为之主宰,而后人溪去之,其失为
何如载? 不得不正。又按:君火以明,相火以
位,虽注义如前;然以凡火观之,则其气质上
下,亦自有君相明位之内。盖明者光也，义之
气也,。位者形也,火之质也。如一才之灯光
被满室,此气之为然也。蛋炉之类,有热无焰，
此质之为然也。夫焰之与炎皆火也,然焰明而
质暗,焰庶而质实,焰动而质静,焰上而质下，
以此证之,则其气之与质,国自有上下之分，
亦岂非君相之辩乎? 是以君火居上,为日之
明 ,以上昭天道,故于人也属心,而神明出趣。相
火居下,为原泉之温,以生养万物,故于人也
属肾 ,而元阳闭驯。所以六气之序,君火在前，
相火在后,前者获物之生,后者成物之实。而
三百六十日中,前后二火所主者,止四五六七
月,共一百二十日,以成一岁化育之功,此属
相二火之为用也。或日:六气中五行各一,
火言二何也? 日:天地之道,阴阳而已,阳主
生,阴主杀,使阳气不多，,则生襄终于不广,故
阳道实,阴道虚,阳气刚,阴气柔,此天地阴阳
当然之道。且六气之分,属阴者三,湿燥寒是
也;属阳者二,风热而已。使火无姥相之化,则
阳胜于阳而杀甚于生失,此二火之所以必不
可无也。若因惟火有二，,便谓阳常有余而专毫
抑之,则伐天之和，伐生之本,莫此为甚。此等
大义,学者最宜详察。至真要大论云:少阴不
司气化。义详本类二十四。生气通天论云:天
运当以日光明。义详疾痪类五。俱当参阅。五
六相合,而七百二十气为一纪,凡三十岁;天
以六期为备,地以五岁为周,周余一气，终而
复会。如五个六,三十岁也;六个五,亦三十风
也。故五六相合,而七百二十气为一纪,凡三
十岁也。然此以大数言之耳,若详求之,则三
十年之数 ,正与一岁之度相合。盖一岁之数，
凡三百六十日,六分分之为六气，各得六十日


--- 第385页 ---
一

370                                        类经”二十三卷

也;五分分之为五运,各得七十二日也;七十
二分分之为七十二候,各得五日也。三十年之
数,凡三百六十月,六分分之,各得六十月;五
分分之;各得七十二月,七百二十分分之,各
得十五日,是为一气，又日一节。此五六之大
会,而元会运世之数皆自此起,故谓之一纪，
又谓之一世。千四百四十气,凡六十岁而为一
周 ,不及太过,斯缘见侨。以三十年而倍之,则
得此数,是为六十年花甲一周也。其间运五气
六,上下相临之数,尽具于此。故凡太过不及、
北顺胜复之气，尼于此而可见玫。

帝目:夫子之言,上终天气,下毕地纪 ,可
谓悉矣。余愿闻而藏之,上以治民,下以治身，
使百姓昭著,上下和亲,德泽下流 ,子孙无忧，
传之后世,无有终时,可得闻乎? 此以下和皆明
五六之义也。观帝言上以治民,则圣帝重民之
意,为可知委。史奥区日:至数之机,追连以
微,其来可见,其往可追。敬之者昌,慢之者
亡 ,无道行私,必得天殊。至数之机，即五六相
合之类也。迫壕以微,谓天地之气数,其精微
切近,无物和不然也。其来可见，其往可违，,谓因
气可以察至,因至可以求数也。然至数之徽，
为安危所系,故诉之者昌 ,慢之者亡。激者,如
摄生类诸章所载,凡合同于道者尼是也。设或
无道行私,而过天妄为,天殊必及之妇，可不
愤哉!注音空 ,近也。廊奉天道,请言真要。至
真之要道也。帝日:善言始者,必会于终 ,善言
近者,必知其远,必精明于道者,度能言始以
会终,言近以知远。是则至数极而道不惑,所
谓明矣。愿夫子推而次之,令有条理,简而不
匮,久而不绝,易用难忘,为之纲纪,至数之
要,愿尽闻之 。至数之义,本经所见不一，详会
通奇恒类。简,要也。匮,乏也。鬼奥区日:昭
乎哉问!明平哉道!如责之应村,响之应声也。
梓,鼓椎也。发者为声,应者为响。杆音季。臣
闻之,甲己之岁,土运统之;乙庚之岁,金运统
之;丙辛之岁,水运统之;丁王之岁,木运统
之;成癸之岁,火运统之。此即五行之应天干
也，是为五运。详义见下章及《图权》五运图

解 。帝昌 :其于三阴三阳,合之奈何? 屋奥区
纪 :子午之岁,上见少阴;丑未之岁,上见太
阴;实申之岁,上见少阳;卯本之岁,上见阳
了明;展成之岁,上见太阳;已亥之岁,上见厥
阴。此即三阴三阳之应地支也,是为六气。上
者言司天,如子午之岁,上见少阴司天是也。
十二年灌然。少阴所谓标也,磋阴所谓终也。
标,首也。终,尽也。六十年阴阳之序,始于子
午,故少阴谓标。尽于已京,故拱阴谓终 。吴
阴之上 ,风气主之;少阴之上 ,热气主之;太阴
之上 ,湿气主之;少阳之上,相火主之;阳明之
上 ,燥气主之;太阳之上,寒气主之。所谓本
也,是谓六元。三阴三阳者,由六气之化为之
主,而风化习阴,热化少阴,温化太阴,火化少
阳 ,燥化阳明,案化太阳,故六气谓本,三阴三
阳谓标也。然此六者,尼天元一气之所化,一
分为六,故日六元。本篇日天元纪者,义本诺
此。帝昌:光平哉道! 明乎裁论! 请著之玉版，
藏之金苇,署曰天元纪。著之玉版,委永久也。
藏之金匡,示珍重也。署,表识也。

四、五运六气上下之应
《素问 )五运行大论

黄帝坐明堂,始正天纲,临观八极 ,考建
五常,明堂 ,王者朝会之堂也。正天岗者,天之

大纲在于斗,正斗纲之建,以占天也。八极,和八

方之与极也。观八极之理,以志地也。考，察
也。建,立也。五常,五行气运之常也。考建
五常,尺测阴阳之变化也。请天师而问之日:
论言天地之动静,神明为之纪,阴阳之升降，
寒暑彰其兆。论,气交变大论也。但彼以升降
二字作往复,见后第十。余闻五运之数于夫
子,夫子之所言,正五气之各主岁耳,首甲定
运,余因论之。鬼奥区上昌:土主甲已,金主乙
康,水主丙辛,木主丁王,火主友癸。此五运
也,。首甲定运,谓六十年以甲子始,而定其运
也。子午之上,少阴主之;丑未之上,太阴主
之;实申之上,少阳主之;卯酉之上,阳明主


--- 第386页 ---
之。辰成之上 ,太阳主之;已雍之上,厥阴主
之。不合阴阳 ,其故何也? 此三阴三阳之所主
也，主者司天也。不合阴阳，如五行之甲已,东
方木也;而甲化土运,忆化金运。六气之疡子，
北方水也;而玄年之上,风水主之,子年之上，
君火主之。又如君火司气,火本阳也，而反属
少阴;寄水司气,水本阴也,而反属太阳之类，
似生不合于阴阳者也。岐伯引 :是明道也,此
天地之阴阳也。言鬼鬼区之言,是明显之道
也。其所云运五气六不合阴阳者,正所以明天
地之阴阳也。夫数之可数者,人中之阴阳也，
然所合,数之可得者也.夫阴阳者,数之可十，
推之可百 ,数之可千 ,推之可万.天地阴阳者，
不以数推,以象之谓也。人中之阴阳 ,言其浅
近可数,而人所易知者也。然阴阳之道,或本
阳而标阴,或内阳而外阴,或此阳而彼阴,或

先阳而后阴,故小之而十百,大之而千万,无
” 非阴阳之变化,此天地之阴阳无穷,诚有不可
以限数推言者,故当因旬求之,则无不有理存
直。数之可十以下四和外，又见经络类二十九及
三十四。帝曰:愿闻其所始也。岐伯旧:昭乎
哉问也! 臣览太始天元册文,丹天之气,经于
牛女戊分;元天之气,经于心尾已分;苍天之
气,经于危室柳鬼;素天之气,经于亢氏易毕;
玄天之气,经于张翼娄胃。此所以辨五运也。
始,谓天运初分之始。太始天元册文,太古占

天文也。丹,亦色,火气也。苍,黄色,土气也。.

苍 ,青色，,木气也。素,和白色、金气也。玄,黑色，
水气也。此天地和初分之时,杰气经于牛女戊
分，牛女尼之次,成当乾之次,故火主上成妆也。
黄气经于心尾己分,心尾甲之次,已当棋之
次,故土主甲已也。青气经于危室柳鬼,危室
于之次，柳鬼丁之次,故木主丁壬也。白色经
于讽氏昂毕,讽氏已之次,见毕广之次,故人金
主已庚也。黑气经于张翼类凡,张双两之次，
娄胃辛之次,故水主闪证也。此五运之所以化
也。又详义见《图愤》二卷,五天五运图解。疮
音今。所谓成已分者,奎壁角轮,则天地之门
户也。对壁临乾,戊分也。角轮临呈,已分也。

371

及在西北,已在东南,适四经日:六成为天门，

六已为地户。故日天地之门户。详义见《图

晏}一卷,硅辟角办天地之门户说。夫候之所
始 ,道之所生,不可不通也。此五天五运,即气
候之所始,天道之所生也。

帝目:善,论言天地者,万物之上下 ,左右
者,阴阳之道路,未知其所谓也。此所以状六
气也。论,即天元纪大论,见前章;及阴阳应象
大论,见阴阳类第一。岐伯旦:所谓上下者,岁
上下,见阴阳之所在也。上，,司天也。下,在录
也。岁之上下,即三阴三阳迁见之所在也。左
右者,诸上见厥阴,左少阴,右太阳;见少阴，
左太阴,右厥阴;见太阴,左少阳,右少阴;见
少阳 ,左阳明,右太阴;见阳明,左太阳,右少
阳;见太阳 ,左厥阴,右阳明.所谓面北而命其
位,言其见也。司天在泉,俱有左右。谱上见
者,即言司天。故厥阴司天,则左见少阴,右见
太阳,是为司天之左右闻也。余义仿此。司天
在上,故位南面北而命其左右之见。左,西也。
右,东也。帝日:何谓下? 野伯上:厥阴在上则
少阳在下 ,左阳明 ,右太阴;少阴在上则三明
在下 ,左太阳 ,右少阳;太阴在上则太阳在下，
左厥阴,右阳明;少阳在上则厥阴在下 ,左少
阴 ,右太阳;阳明在上则少阴在下 ,左太阴 ,右
邱阴;太阳在上则太阴在下 ,左少阳 ,右少阴。
所谓面南而命其位,言其见也。下者,即言在
泉。故位北面南而命其左右之见,是为在泉之
左右间也。左,东也。右,西也。司天在泉,上
下异而左右殊也。按:右二节,阴阳六气,适为
迁转。如已记年厂阴司天,明年子午,则左间
少阴来司天括。又如初气接阴用事,则二气少
阴来相代锋。六气循环无已,此所以上下左
右、阴阳逆顺有异,而见气候之变还也。有司
天在泉左右间气图解,在(图丑》二卷。

上下相苯,寒暑相临,气相得则和,不相
得则病。此明上下之相进也。遵,交也。临，
遇也。司天在上,五运在中,在泉在下,三气之
交,是上下相迁而寒署相临也。所遇之气彼此
相生者,为相得而安。彼此相克者,为不相得


--- 第387页 ---
372                                       类经”二十三卷

而病妆。详义见图愤五运六气诸解中。道青
妖。帝四 :气相得而病者何也?野伯旦:以下临
上,不当位也。气同类者,本为相得,而亦不免
于病者,以下临上也。如六微旨大论日:君位
色则顺,双位君则送。此指君相二火而言也。
详见后第七。

帝曰:动静何如? 此言迁转之动静也。 由
伯目:上者右行,下者左行,左右周天,余而复
会也。上者右行,言天气右旋,自东而西以降
于地。下者左行,言地气左转,自西而东以升
于天。故司天在上,必有历已午未申而西降 ;在
泉在下,必历误子丑寅而东升也。余而复会，

即前篇五六相合,积气余而复会其始之义。帝

怕:余闻鬼奥区目:应地者静。今夫子妃言下
者左行,不知其所谓也,愿闻何以生之平? 六
地者静,见前天元纪篇。岐伯目:天地动静 ,五
行迁复,虽鬼奥区其上候而已,犹不能遍明。
上候而已,天运之候也。不能遍明,犹示详言
左右也。夫变化之用,天垂象,地成形 ,七曜纬
虚 ,五行丽地,地者所以载生成之形类也,虚
者所以列应天之精气也,形精之动,犹根本之
与枝叶也 ,仰观其象,虽远可知也。天地之体
虽殊,变化之用则一,所以在天则符象,在地
则成形。故七眼纬于上庶,即五行应天之精气
也。五行丽于地,即七归生成之形类也。是以
形精之动,亦犹根本之与枝叶耳。故凡物之在
地者,必悬条于天，第仰观其象,则无有不应。
故上之右行,下之左行者,周流不息,而变化
乃无穷也。

帝上是:地之为下和否乎?此和欲详明上下之义
也。岐伯怕 :地为人之下,太虚之中者也。人
在地之上,天在人之上。以人之所见言,则上
为天,下为地。以天地之全体言,则天包地之
外,地居天之中，,故日太庶之中者也。由此观
之,则地非天之下炎。然则司天者,主地之上。
在泉者,主地之下。五行之丽地者,是为五运，
而运行于上下之中者也。此特举地为辩者,盖
以明上中下之大和象耳。帝目:汉平? 站,任同。
言地在太上庶之中而不险者,果亦有所依凭否

也? 踊伯目:大气举之也。大气者,太虚之元
气也,。乾坤万物,无不赖之以立。故地在太虚
之中,亦惟元气任持之耳。燥以干之,里以攻
之,风以动之,湿以润之,寒以坚之,火以温
之。此即大气之所化,是为六气而运用于天地
之间者也。上日燥,日嗜,日风,日湿,日案,日
火,六者各一其性,而功用亦异。故风寒在下，
燥热在上 ,湿气在中,火游行其间 ,寒暑六入，
故令虚而化生也。案居北,风居东,自北而东，
故日风寒在下,下者左行也。热居南,燥居西，
自南而西,故日燥热在上,上者右行也。地者
土也，土之化湿,故日湿气在中也。惟火有
二,君火居湿之上,相火居湿之下，,故日火游
行其间也。凡寒嗜再更而气入者六,非庶无以
富气,非气无以化生,故日令虚而化生也。故
燥胜则地和干,暑胜则地热,风胜则地动,湿胜
则地泥,寒胜则地裂,火胜则地固侨。凡此六
者,江言地气本乎天也。自上文地之为下至
此，,正所以发明此义。天元纪大论日:太虚摩
廊,获基化元,万物资始,五运终天,布气真
灵，,总统坤元。亦此之谓。此下接寒署燥湿风
火,在人合之大何其于万物、何以生化一事，
列脏象类第六。

五.南政北政阴阳交尺寸反
《素问;3至真要大论

帝目:天地之气,何以候之?《素问》五运
行大论。此和欲因脉候以察天地之气也。凡伯
上昌 :天地之气,胜复之作,不形于诊也。脉法
上 :天地之变 ,无以脉诊。此之谓也。天地之
气,有常有变 。其常气之形于诊者,如春弦夏
洪秋毛冬石,及厥阴之至其脉弦,少阴之至其
脉钩,太阴之至其脉沉,少阳之至大而浮，阳
明之至短而涩,太阳之至大而长者,堪是也。
若其胜复之气,卒然初至,安得如变其脉而形
于诊乎? 故天地之变,有不可以脉诊,而当先
以形证求之者。如气交变大论曰应常不应痊，
亦此之谓。帝昌:间气何如? 间气，谓司天在


--- 第388页 ---
菠

泉左右之间气,而脉亦当有应之也。夫此间气
者,谓之为常则气有变迁,谓之为变则岁有定
位,盖壳因上文云天地之变,无以脉诊,故复
举此常中之变,以求夫脉之应也。野伯曰:随
气所在,期于左右。气在左则左应,气在右则
右应。左右者左右十尺也。详如下文。帝昌:
期之奈何?岐伯旦:从其气则和,违其气则病，
气至脉亦至,从其气也，,故罩和。气至脉不至，
气末至而脉至,违其气也,故为疾。至真要大
论日;至而和则平,至而其则澳,至而反则病，
至而不至者病,未至而至者病,阴阳昂者危。
不当其位者病,应左而右,应右而左,应上而
下,应下而上也。和移其位者病,从,更也。 应
见不见而移易于他位也。失守其位者危,克贱
之脉见,而本位失宁也。尺寸反者死,阴阳交
者死.此二名之义,一以尺寸言,一以左右言，
展以少阴为之主了包。如阴当在尺,则阳当在
寸,阴当在十,则阳当在尺,左右亦然.若阴之
所在,脉宜不应而反应,阳之所在,脉宜应而
反不应,其在尺寸 则谓之反,其在左右则谓
之交,尼当死也。尺十反者,准子午稣本四年
有之.阴阳交者,惟寅申已误辰成丑未八年有
之。若尺寸独然,或左右独然,是为气不应,非
反非交也。先立其年,以知其气 ,左右应见,然
后帮可以言死生之逆顺。先立其年之南北政，
及司天在泉左右闻应见之气,则知少阳君主
之所在,脉当不应,而北顺乃可见疼。此章详
义,具南北政图说中,在(图丑》二卷。

帝瑟 :夫子言察阴阳所在而调之,论言人
迎与寸口相应 ,若引强小大齐等,命日平素
问》至真要大论。论言《灵枢》禁服篇也。此
引本论之察阴阳者,以人迎十口为言。盖人迎
在头,才口在手,阴阳相应,则大小齐等,是为
平也。阴之所在,寸口何如? 阴,少阴也。少
阴所在,脉当不应于十口,'有不可不寨也。蚊
伯忠:视岁南北,可知之侨。甲己二岁为南政，
已庚丙辛丁玉戊奖和年为北政。南政居南而
定其上下左右，故于人之脉则南应于二,北应
于尺。北政居北而定其上下左右,故北应于二

气

类

373

而南应于尺。一日:五运以土为尊,故惟甲已
土运为南政,其他皆北政也。有推原南北政图
说,在(图眉》二卷。帝昌:愿卒闻之 。岐伯上日，
北政之岁,少阴在泉则寸口不应,不应者,脉
来沉细而伏,不应于指也。北政之岁,其气居
北以定上下,则尺主司天,十主在泉。故少阴
在泉居北之中,则两手寸口不应,已丁辛侨儿
丁年是也。扼阴在泉则右不应,右,右二也。北
政厥阴在泉,则少阴在右十,故不应,西戊庚
于寅申年是也。太阴在泉则左不应。左,左十
也。北政太阴在泉,则少阴在左才,故不应,两
戊庚壬展成年是也。南政之岁,少阴司天则十
口不应,南政之岁，其气居南以定上下,则二
主司天,尺主在泉,故少阴司天居南之中,则
两手寸口不应,甲子甲午年是也。厥阴司天则
右不应,右,右十也。南政厥阴司天,则少阴在
右十,故不应,已已己疡年是也。太阴司天则
左不应。左,左二也。南政太阴司天,则少阴
在左二,故不应,己丑己未年是也。诸不应者，
反其诊则见侨。凡南政之应在寸者,则北政应
在尺;北政之应在十者,则南政应在尺。以南
北相反而诊之,则或十或尺之不应者,尼可见
扫。帝目:尺候何如? 上文所言,展两十之不
应,故此复问两尺之候也。岐伯悍:北政之消，
三阴在下 ,则寸不应;三阴在上,则尺不应。北
政之岁,反于南政,故在下者主才，,在上者主
尺。上下,即司天在泉也。南政之岁,三阴在
天,则寸不应;三阴在泉,则尺不应。南政之
岁,反于北政,故在天主十,在泉主尺也。左右
同。凡左右寸尺之不应者,皆与前同,惟少阴
之所在则其位也。轴按:阴之所在,其脉不应，
诸家之注,尼谓六气以少阴为君,君象无为，
不主时气,故少阴所至,其脉不应也。此说殊
为不然。夫少阴既为六和气之一,又安有不主气
之理?惟天元纪大论中君火以明、相火以位之
下,王民注日君火在相火之右、但立名于君
位,不立岁气一言,此在王民固已误注，而诸
家引以释此,盖亦不得已而为之强解征,义岂
然欢? 夫三阴三阳者,天地之气也。如太阴阳


--- 第389页 ---
374            类经

明论日:阳者,天气也,主外;阴者,地气也，主
内 。故阳道实,阴道虚。此阴阳虚实,自然之
道也。第以日月证之,则日为阳，,其气常盈,月
为阴,其光常献。是以潮汐之感训,亦随月而
有消长,此阴道当然之义,为可知人疾。人之经
脉,即天地之潮汐也。故三阳所在,其脉无不
应者,和气之入也;三阴所在,其脉有不应者,以
阳气有不及,气之庶也。然三阴之列,又惟少

阴独居卑中,此又并中之天也。所以少阴所在

为不应,盖亦应天地之虚耳,出君不主事之谓
乎? 明者以为然否? 本类前第三章君火以明
条下有按,所当互考。故昌知其要者,一言
终 ,不知其要,流散无穷,此之谓也。 要,即 六
阳之所在也。知则不惑,不知则致疑,所以流
散无穷而葛测其要也。凡此脉之见,尤于时气
为痪者最多,虽其中有未必全合者,然遇有不
应之脉,便当因此以推察其候。知其要者数
名 ,与六元正纪大论同,但彼言六元之纪,此
言阴阳之要也。见后十七。

六\、天地六六之节，,标本之应 ，
亢则害,承帮制(素问;六微则大论

黄帝问旦 ,鸣呼远哉! 天之道也,如迎泽
云,若视深渊,视深渊尚可测,迎浮云莫知其
极。此甚言天道之难穷也。疏五过论蛮有此
数句,详论治类十入,但被言医道,此言天道
也。夫子数言说奉天道,余闻而藏之,心私异
之,不知其所谓也。愿夫子溢志尽言其事,令
终不灭,久而不绝,天之道可得闻乎? 岐伯移
首再拜对目 :明乎哉! 问天之道也。 此因天之
序 ,盛衰之时也。因天道之序更,所以成盛衰
之时变也。帝日:愿闻天道六六之节盛误何
也? 六六之义,已见前第一章,此复求其感误
之详。由伯目:上下有位,左右有纪。此言六
位之序,以明客气之感衷也。故少阳之右,阳
明治之,阳明之右,太阳治之;太阳之右,厥阴
治之;厥阴之右,少阴治之;少阴之右,太阴治
之;太阴之右,少阳治之.此所谓气之标,盖

二十三卷

面而待之也。此即天道六六之节也。三阴三
阳以六和气为本,六气以三阴三阳为标。然此右
字,篆自南面而观以待之,所以少阳之右为阳
明也。有天地六气图解,在(图》二卷。故昌
因天之序,盛训之时,移光定位,正立而待之，
此之谓也.。 光 ,日光也。位,位次也。凡此六
气之次,即因天之序也。天既有序,则气之王
者为感,气之退者为襄。然此盛训之时,由于
日光之移,日光移而后位次定。圣人之窜之
者,但南面正立而待之,则其时更气易,皆于
日光而见之灾。故生气通天论日:天运当以日
光明。正此移光定位之义。此数句与八正神
明论同,详针刺类十三。

少阳之上,火气治之,中见厥阴;此以下
言三阴三阳,各有表里,其气相通,故各有互
根之中气也。少阳之本火,故火气在上。 与民
阴为表里,故中见拱阴,是以相火而闵风木之
化也。此有上中下本标中气图解,在(图丑》四
卷。阳明之上 ,燥气治之,中见太阴;阳明之本
燥,故燥气在上。与太阴为表里,故中见阴,是
以燥人金而兼湿土之化也。太阳之上,寒气治
之,中见少阴;太阳之本寒,故寨气在上。与少.
阴为表里。故中见少阴,是以寒水而兼君火之
化也。报阴之上,风气治之,中见少阳;威有之
本风,故风气在上。与少阳为表里,故中见少
阳 ,是以风木而兼相火之化也。少阴之上 ,热
气治之,中见太阳;少阴之本热,故热气在上。
与太阳为表里,故中见太阳,是以君火而兼寒
水之化也。太阴之上 ,湿气治之,中见阳明。太
阴之本湿,故湿气在上。与阳明为表里,故中
见阳明,是以混土而兼燥人金之化也。所谓本
也.。 本之下,中之见也;见之下,气之标也。 所
谓本也一名,与前天元纪韶所云者同义。盖上
之六气,为三阴三阳之本;下之三阳三阳,为
六气之标;而兼见于标本之间者,是阴阳表里
之相合,而互为中见之气也。其于人之应之者
亦然。故足太阳、少阴二经为一合,而膀胱与
肾之脉互相络也;足少阳、威阴为二合,而胆
与肝脉互相络也;足阳明太阴为三合,而凡


--- 第390页 ---
与脾脉互相络也;手太阳，少阴为四合,而小
肠与心脉互相络也;手少阳、厥阴为五合,而
三焦与心血络之脉互相络也;手阳明.太阴为
六合,而大肠与肺脉互相络也。此即一表一里
而阳中有阴、阴中有阳之义。本标不同,气应
异象。本标不同者,若以三阴三阳言之,如太
阳本寒而标阳，少阴本热而标阴也。以中见之
气言之,如少阳所至为火生,而中为风;阳明
所至为燥生,而中为湿;太阳所至为寄生,而
中为热;厥阴所至为风生,而中为火;少阴所
至为热生,而中为寒;太阴所至为湿生,而中
为燥也。故岁气有寒热之非常者,诊法有脉从
而病反者,病有生于本、生于标、生于中气者，
治有取本而得、取标而得、取中气而得者,此
才标本之不同而气应之异稍,即下文所谓物
生其应、脉气其应者是也。故如扑甜芝苦、贡
白叶青、参补芦渴,麻黄发汗.根节止直汗之
类 ,篆本标不同之条。此一段义深意圆 ,当与
”标本类诸章参司。

帝上日:其有至而至,有至而不至,有至而
太过何也? 此下正以明气候之盛赛也。六气
治岁各有其时,气至有迟早,而蝠训见括。蚁
伯是:至而至者和;至而不至,来气不及也;未
至而至 ,来气有余也。时至气亦至, 和平之应
也,此为平岁。若时至而气不至,来气不及也。
时未至而气先至,来气有余也。帝曰:至而不
至,未至而至何如? 岐伯旦:应则顺 ,否则逆，
道则变生 ,变生则病。当期为应,息期为否,应
则顺而生化之气正,否则过而胜复之变生,天
地变生则万物亦病扫。帝目:善。请言其应。
岐伯百:物生其应也,气脉其应也。物生其应，
如五常政大论之五谷.五果、五虫.五畜之类
是也。气脉其应,如至真要大论之南北政,及
皂阴之至其脉弦之类是也。至不至之义,又见
六元正纪大论,详后十入。

帝旦:善。愿闻地理之应六节气位何如?
此下言地理之应六节,即主气之静而宁位者
也;故日六位,亦日六步，乃六气所主之位也。
岐伯昌:显明之右,君火之位也;显明者,日出

类                                                       375

之所,卯正之中,天地平分之处也。显明之右，
谓自斗建卯中,以至已中,步届东南,为天之
右间,主二之气，乃春分后六十日有奇,君火
治令之位也。若客气以相火加于此,是谓以下
临上,臣位君则北括。此下有交六气节令图解
及地理之应六节图,在(图愤》二卷。妖火之
右 ,退行一步,相火治之;退行一步,谓退于君
火之右一步也。此自斗建已中以至未中,步居
正南,位直司天,主三之气,乃小满后六十日
有奇,相火之治令也。复行一步,土气治之;复
行一步，谓于相火之右,又行一步也。此自未
中以至本中,步居西南,为天之左间,主四之
气，乃大署后六十日有奇,湿土治令之位也。
复行一步,金气治之;此于土气之右,又行一
步,，自西中以至误中,步居四北,为地之右间，
主五之气，乃秋分后六十日有奇,燥金治令之
位也。复行一步,水气治之;此于金气之右，,又
行一步,自记中以至丑中,步居正北,位当在
泉,主终之气，乃小雪后六十日有奇,寒水之
治令也。复行一步,木气治之;此于水气之右，
又行一步,自丑中以至稣中,步居东北,为地
之左闻,主初之气,乃大案后六十日有奇,风
木治令之位也。复行一步,硒火治之。此自本
气之末,复行于显明之右,君火之位,是为主
气六步之一周。

相火之下,水气承之;水位之下 ,土气承
之;土位之下,风气承之;风位之下,金气承
之;金位之下,火气承之;媳火之下,阴精承
之。此言六位 之下,各有所承。承者,前之退
而后之进也。承之为义有二:一日常，一日变。
常者如六气各专一令,一极则一生,振环相
承,无所间断。故于六位盛极之下,各有相制
之气,随之以生,由生而化,由微而著,更相承
懈,时序用成。所谓阳辈之极,则阴生承之;阴
盛之极,则阳生承之。亦犹阴阳家五行胎生之
义,此岁气不易之令,故谓之常。常者,四时之
序也。变者,如六元正纪大论所谓:少阳所至
为火生，,终为藏海。水承相火之象也。水发而
时雪,鞋气承水之稍也。土发而对又,风木承


--- 第391页 ---
376                                        类经”二十三卷

土之象也。木发而毁折,金气承木之象也。金
发而清明,火气承金之象也。火发而砷昧,阴
精承君火之稍也。此则因充而制,因胜而复，
承制不常,故谓之变。变者,非时之那也。然
上日常日变,虽若相殊;总之防其太过,而成插
造化之用,理则一耳。 帝目:何也? 岐伯旧:充
则害,承乃制。讽者,盛之极也。制者,因其极
而抑之也。盖阴阳五行之道,充极则来,而强
弱相残疾。故凡有偏盛,则必有偏襄，使强无
所制,则强者您强,弱者僵弱,而和汞乱日其。所
以充而过甚,则害乎所胜,而承其下者,必从
而制之。此天地自然之妨,真有英之使然而不
得不然者。天下无常胜之理,亦无常届之理。
易之乾销日:亢之为言也,知进而不知退,知
存而不知亡，知得而不知开。复之象上日:复其
见天地之心乎! 即此充承之义。制生则化,外
列盛衰;制生则化,当作制则生化,传写之误
也。夫盛极有制则无亢害 ,无充害则生化出子
自然,当盛者恕,当衰者误,循序当位,是为外
列盛衰。外列者言发育之多也。害则败乱 ,生
化大病。充而无制,则为害委。害则败乱失常，
不生化正气而为邪气,故为大病也。按:王安
道日:子读内经,至亢则害,承用制,哺然叹
日:至括截,其造化之枢纽乎! 王太仆发之于
前,刘河间阐之于后,圣人之各,殉靡遗失;然
学者尚不能炎然,得不犹有未悉之骨识?请推
而陈之。夫自显明之右至君火治之十五名，言
六节所治之位也。自相火之下至阴精承之十
二机 ,言地理之应岁气也。亢则害 ,承乃制二
向,言抑其过也。制则生化至生化大病四种，
言有制之常与无制之变也。承,犹随也。然不
言随而言承者,以下言之,则有上素之象,故
日承。虽谓之承,而有防之之义存巴。亢者，

过极也。害者,害物也。制者,克胜之也。然
所承者,其不亢则随之而已,故虽承而不见;
既序则克胜以平之,承斯见扫，然而迎之不知
其所来 ,迹之不知其所止,轩车有不可必者;
然可必者,常存乎开买尼恤之中,而英之或其
也。河冶日:己充过极,则反似胜己之化。似
也者,其可以形质求载?故后往云威阴所至为
风生，,终为肃,少阴所至为热生,终为寒之类。
其为风生,为热生者,亢也。其为肃,为寒者，
制也。又水发而志雪,土发而先骤之类。其水
发、土发者,亢也。其韦雪、灶又者,制也。邯
然者,盖造化之党,不能以无亢,亦不能以无
制需耳。又度天民上日:制者,制其气之太过也。
害者,害承者之元气也。所谓元气者,总而言
之,谓之一元,如天一生水,水生木,木生火，
火生土,土生金,金复生水,循环无端,生生不
息也。分而言之，谓之六元,如水为本之化元，
本为火之化元,火为土之化元,土为金之化
元,金为水之化元,齐运化而无穷包。假如火
不充,则所承之水,随之而已;一有充极,则其
水起以平之,盖恐害吾金元之气，子来救母之
意也。六气尼然。此五行胜复之理,不期然而
然者扫。由此观之,则天地万物,国无往而莫
五行,而充害承制,又安往而不然哉? 故求之
于人，则五脏更相平也,五志更相胜也,五气
更相移也。五澳更相变也。故火极则寒生,寄
极则湿生,湿极则风生,风极则燥生,燥极则
热生,才其化也。第承制之在天地者,出平气
化之自然;而在人为亦有之,则在挽回运用之
得失耳。使能知其微,得其道,则把握在我,何
定之有? 设承制之盛训不明,似是之真假不
辨,则败乱可立而待也,惟知者乃能慎之。


--- 第392页 ---
沿

<性

377

类经二十四卷

七、天符岁会(素问)六微旨大
论 ”六元正纪大论

帝上:盛衰何如?《素问》六微旨大论。此
连前章,乃承上文而详求盛误之义也。岐伯
电:非其位则收,当其位则正;政则变甚 ,正则
徽。气不相和者为非位,气相得者为当位,故
有那正微其之分。上二名,又出五运行大论，
见脏条类六 。帝旦:何谓当位? 岐伯上:木运
临卯,此下言岁会也。以木运而临卯位,丁儿
岁也。火运临午,以火运临午位,上及午岁也。土
运临四季,土运临四季，,甲展.甲成、己丑、己
未岁也。金运临酉 ,金运临丁,马丁岁也。水
运临子,水运临子,两子岁也。所谓岁会,气
之平也。此岁运与年支同气,故日岁会,其气
平也。共和八年。帝日:非位何如? 岐伯瑟:岁
不与会也。岁运不与地支会,则气有不平者
用。

帝目:土运之岁,上见太阴;此下言天符
也。土谓司天,土运上见太阴,己丑、己未岁
也。火运之岁,上见少阳,少阴;火运上见少
阳 ,上寅、戊中岁也。上见少阴 ,上成子、戊年岁
也,。金运之岁,上见阳明;金运上见阳明,L
卯、 已西岁也。木运之岁,上见厥阴;木运上见
厥阴,丁已.丁记岁也。水运之岁,上见太阳奈
何? 水运上见太阳,两搬、丙成岁也。和奈何,谓
此十二年,以岁运与司天同气者,又何以然

会智通一子景呈张介宾类注

也。岐伯昌 :天之与会也,故天元册目天符。天
与运会也。

天符岁会何如? 此帝问太一天符也。踊
伯旧:太一天符之会也。既为天符,又为岁会，
是为太一天符之会,如上之已丑、已未、戊午、
已丁 ,四岁是也。太一者,至尊无二之称。

帝目:其贵贱何如?凡伯日:天符为执法，
岁位为行令,太一天符为贵人。执法者位于
上,犹执政也。行令者位乎下,犹诸司也。焉
人者,统乎上下,犹君主也。帝昌:那之中也奈
何? 言以非常之用,不时相加而中伤者也。及
伯旦:中执法者,其病速而危;:中执法者,犯司
天之气也。天者生之本,故其病速而危。中行
令者,其病徐而持;中行令者,犯地支之气也。
害稿次之,故其病徐而持。持者,著正相持而
吉办相半也。中贵人者,其病暴而死。中贵人
者,天地之气恬犯余,故暴而死。按此三者,地
以天为主,故中天符者其于岁会;而太一天符
者,乃三气售一,其盛可知,故不犯则已,犯则
无能解也,人而受之,不能免关。帝日:位之易
也何如?岐伯百:君位臣则顺,臣位君则逆。道
则其病近,其害速;顺则其病远,其害微.所谓
二火也。杂者,君火也。臣者,相火也。君位
臣者,如以少了之客,而加于少阳之主,是君
在上而臣在下,故为顺,顺则痪期远而害亦
徽。臣位君者,如以少阳之客,而加于少阴之
主,是臣在上而君在下,故为放,放则病期近
而害亦速 ,此以二火为言也。盖五行人各一，而
其胜复送顺之相加,各有所准,惟此二火者，
虽日同气,然亦有君相上下之分,故特举而状
之。有天符岁会图说,在(图经》二卷。

帝旦:五运行同天化者,命日天符,余知

之锋。愿闻同地化者,何谓也?《素问》六元正


--- 第393页 ---
378               、                   类经”二十四卷

纪大论。五运行同天化,如上文尺中运而同司
天之化,故日天符。此问同地化者,言中运之
同在泉也。岐伯上:太过而同天化者三,不及
而同天化者亦三,太过而同地化者三,不及而
同地化者亦三,此凡二十四岁也。同司天之化
者,其太过不及各有三;同在泉之化者,其太
过不及亦各有三也。太过谓阳年,甲古戊广王
也。不及谓阴年,已丁已辛歼也。二十四岁，
展、甲成太宫下加太阴,王寅、王申太角下加
厥阴 ,康子.庚午太商下加阳明,如是者三。下
加者,以上加下也，谓以中运而加于在泉也。
太宫加太阴,展土也。太角加厥阴,背木也。太
商加阳明,尼金也。此上文所谓太过而同地化
者三。三者,太阴、厥阴、阳明也。共六年,是
为同天符。八已.癸亥少征下加少阳 ,辛丑、辛
未少羽下加太阳 ,癸卯,化西少征下加少阴，
如是者三。少徽加少阳，,皆火也。少羽加太阳，
并水也。少徽加少阴,尼火也。 此二文所谓不
及而同地化者亦三。三者,少阳、 太阳、少阴
也。共六年,是为同岁会。

成子.戊午太征上人临少阴 ,成实、戊申太
征上临少阳 ,两展.丙戌太羽上痢太阳,如是
省三。上临者,以下临上也，谓以中运而临于
司天也。太徽临少阴、少阳,尼火也。太沁临
太阳，尼水也。此上文所谓太过而同天化者
三。三者,少阴、少阳、太阳也。丁已.丁亥少
角上临医阴, 乙卯.乙酉少商上临阳明,己丑
已未少宫上临太阴,如是者三。少角上临帮
阴，,尼木也。少商上临阳明,毕金也。少宫上
临太阴，,缘土也。此上文所谓不及而同天化者
亦三。三者,拱阴、阳明太阴也。此上二节，
太过六年,不及六年,共十二年,者重言天符
也。而其中成年、已丁、己召、己未,又为太计
天符。但成年有余,而马丁 、己丑、己未为不及
也。除此二十四岁,则不加不临也。谓六十年
中，,除此二十四岁之外,则无同气之加临疼。
二十四岁详义,亦见《图眉》二卷天符岁会图
说。帝昌:加者何谓? 岐伯昌:太过而加癌天

符 ,不及而加同岁会也。此复明上文下加之义
也。太过六年下加在泉者,谓之同天符。不及
六年下加在泉者,谓之同岁会。帝日:临者何
谓?岐伯百 :太过不及,和皆暂天符,而变行有多
少,病形有微甚,生死有早边耳。此复明上文
上临之义也。无论太过不及,上临司天者 ,虽
谓之天符,共十二年。其变行有多少,因其气
之盛误也，,故病形死生,亦各有所不同耳。按:
此二论日岁会,日天符,日太一天符,日同天
符,同岁会,其目凡五,尼上下符会,无所克
侮,均为气之相得,故于天时民病,多见平和;
然其气纯而一,亦恐亢则为害 ,故日变行有多
少,病形有微其,生死有早要耳。观上文二十
四年之间,惟于岁会入年,日所谓岁会,气之
平也，则其他之不平可知。故日制则生化,然
则无制者乃为害扫。所以有至而不至.未至而
至之变,尼其气之偏耳。不可因其为和,便以
为常而不之察也。

八\ 六步四周三合会同子甲相
合命上日岁 立(素问)六微虽大论

帝旦:愿闻其步何如? 此连前章,而详求

其六步之数。六步,即六气之位数也。凡伯日，
所谓步者,六十度而有奇。一日一度,度即日
也,。周岁共三百六十五日二十五刻,以六步分
之,则每步得六十日又入十七刻半,故罩有奇
也。故二十四步,积僵百刻而成日也。 二十四
步,合四岁之步也。积者,积二十四个八十七
刻半,共得二千一百刻,是为二十一日。以四
岁全数合之,正得一千四百六十一量。此共以
二十四步之余,积于百刻,合成四岁之全日，
而三合会同之气数,于斯见扫。详如下文。帝
目 :六气应五行之变何如?岐伯旦:位有终始，

气世和中,上下不同,求之亦异也 此复求上
文天道六六之节,地理之应六节气位,及天元
纪大论所谓上下相召、五六相合之至数也。
位,地位也。气，天气也。位有上下左右之终
始,气有前后升降之初中,以天之气而加于地


--- 第394页 ---
之位,而上下相错,互有差移,故日上下不同，
求之亦异也。初中详义见后章。帝旧:求之奈
何?岐伯旧 :天气始于甲,地气始于子,子甲相
合,命上岁立 ,谨候其时,气可与期。天气有十
干而始于甲,地气有十二支而始于子,子甲相
合,即甲子也。干支合而六十年之岁气立，岁
气立则有时可候,有气可期委。帝目:愿闻其
岁六气始终早曼何如? 岐伯目:明乎哉问也!
甲子之岁,初之气,天数始于水下一刻,终于
八十七刻半 ,甲子岁,六十年之首也。初之气，
六气之首,地之左间也。始于水下一刻, 漏水
百刻之首,寅初刻也。终于八十七刻半，谓每
步之数,各得六十日又和十七刻半也。故甲子
岁初之气，始于首目寅时初初刻,终于六十日
后子时初四刻,至子之正初刻,则属春分节而
交于二之气疾。凡后之申子属年尼同。水下
义,又见经络类二十五。有甲子等岁六气终始
日肇图解 ,在(图愤》二老。二之气,始于八十
七刻六分,终于七十五刻;此继初气而始于八
十七刻六分,直子之正初刻也。又加二气之六
十日祭八十七刻半,则此当终于七十五刻,直
戊之正四刻也。后义仿此。三之气,始于七十
六刻,终于六十二刻半; 始于七十六刻,误初
初刻也。终于六十二刻半,下初四刻也。四之
气,始于六十二刻六分,终于五十刻; 始于六
十二刻六分,丁正初刻也。终于五十刻,未正
四刻也。五之气,始于五十一刻,终于三十七
刻半;始于五十一刻,申初初刻也。终于三十
七刻半,午初四刻也。六之气,始于三十七刻
六分,终于二十五刻。始于三十七刻六分，午
正初刻也。终于二十五刻,辰正四刻也。此二
十五刻者,即岁余法四分日之一也。所谓初
六,天之数也。初六者,子年为首之六气也。此
以天之气数,而加于地之步位,故日天之数
也。后仿此。

乙丑岁,初之气,天数始于二十六刻,终
于一七二刻半; 始于二十六刻,已初初刻也。
终于一十二刻半,卯初四刻也。凡后之已本丑
年尼同。二之气,始于一十二刻六分,终于水

类                                                       379

下百刻; 始于一十二刻六分,卯正初刻也。终
于水下百刻,丑正四刻也.三之气,始于一
刻 ,终于八十七刻半; 始于一刻,寅初初刻也。
终于入十七刻半,子初四刻也。四之气,始于
八十七刻六分,终于七十五刻;始于入十七刻
六分,子正初刻也。终于七十五刻,成正四齐
也。五之气,始于七十六刻 ,终于六十二刻半;
始于七十六刻,变初初记也。终于六十二刻
半,相初四刻也。六之气,始于六十二刻六分，
终于五十刻。始于西正初刻,终于未正四刻。
此五十刻者,四分日之二也。所谓六二,天之
数也。 五次于子,故日六二。天之数,义见前。

两实岁,初之气,天数始于五十一刻,终
于三十七刻半#; 始于申初初刻,终于午初四
刻.。凡后寅午成年尼同。二之气,始于三十七
刻六分,终于二十五刻; 始于午正初刻,终于
展正四刻。三之气,始于二十六刻,终于一十
二刻半;始于已初初刻,终于卯初四刻。四之
气,始于一十二刻六分,终于水下百刻。始于
卯正初刻,终于丑正四刻。五之气,始于一刻，
终于八十七刻半; 始于寅初初刻,终于子初四
刻。六之气,始于八十七刻六分 ,终于七十五
刻。始于子正初刻,终于成正四刻。此七十五
刻者,四分日之三也。所谓六三,天之数也。帘
火于丑,故日六三。

丁卯岁,初之气,天数始于七十六刻,终
于六十二刻半; 始于玄初初刻,终于丁初四
刻。凡后之记儿未年缘同。二之气,始于六十
二刻六分,终于五十刻, 始于西正初刻,终于
未正四刻。三之气,始于五十一刻,终于三十
七刻半;始于申初初刻,终于午初四刻。四之

气,始于三十七刻六分,终于二十五刻; 始于

午正初刻,终于展正四刻。五之气,始于二十
六刻,终于一十二刻半; 始于已初初刻,终于
卯初四刻。六之气,始于一十二刻六分,终于
水下百刻。始于孵正初刻,终于丑正四刻。此
水王百刻者,即上文所谓二十四步、积盈百刻
而成日包。所谓六四,天之数也。卯次于帘，
故日六四。此一纪之全数也。


--- 第395页 ---
380                                       类经”二十四卷

次成展岁,初之气,复始于一刻,常如是
无已,周而复始。以上丁稣年六之气，终于水
下百刻,是子丑寅卯四年气数至此已尽,所谓
一纪。故戊展年,则气复始于一肇,而展已午
未四年又为一纪。展已午未之后,则申本成疡
四年又为一纪。此所以常如是无已,周而复始
也。

帝电 :愿闻其岁候何如? 岐伯日 :悉乎哉
问也!日行一周,天气始于一刻;岁候者,通风
之大候。此承上文而复总其气数之始也; 一
周者,一周于天，谓甲子一年为岁之首也。明
行再周 ,天气始于二十六刻;忆丑岁也。日行
三周 ,天气始于五十一刻;丙寅岁也。日行四
周 ,天气始于七十六刻;丁卯岁也。日行五周，
天气复始于一刻,戊层岁也。所谓一纪也。如
前四年是也,一纪尽而复始于一刻委。纪者，
如天元纪大论所谓终地纪者,即此纪字之义。
是故寅午上成岁气会同 ,卯未亥岁气会同， 展由
子岁气会同,已西丑岁气会同 ,终而复始。
十年气数周注,符刀前之四年,磷四年之后，
气复如初。所以寅午成为会同,卯未记为会
同 ,展申子为会同,已西丑为会同。今阴阳家
但知此为三合类局,而不知由于和气数之会同
如此。有六十年岁气三合会同图,在《图眉》二
卷。

九\、上不千降气有初中神机气立
生死为用(素问)六微则大论

帝旦:愿闻其用也。此连前章,而详求其
上下升降之用也。凡伯下:言天者求之本,言
地者求之位,言人者求之气交。本者,天之六
气,，风案署湿火燥是也。位者,地之六步,木火
土金水火是也。言天者求之本，谓求六气之盛
衷,而上可知也。言地者求之位,谓求六步之
终始,而下可知也。人在天地之中,故求之于
气交,则安危亦可知矣。帝目 :何谓气交? 蚊
伯旦:上下之位,气交之中,人之居世。上者谓
天,天和气下降 ,下者谓地,地气上升。一升一

降 ,则气交于中也,而人居之,而生化变易,则
无非气交之使然。故日:天枢之上,天气主之;
天枢之下,地气主之;气交之分,人气从之,万
物由之。此之谓也。枢,枢机也，,居阴阳升降
之中,是为天枢,故天枢之义,当以中字为解。
中之上,天气主之。中之下,地气主之。气交
分,即中之位也。而形气之相感,上下之相
临,尼中宫应之而为之市。故人和气从之,万物
由之,变化于兹乎见扫。昌按王太仆日:天枢，
当齐之两傍也，所谓身半委。伸臂指天,则天
枢正当身之半。三分折之,则上分应天,下分
应地,中分应气交。此单以人身之天枢穴为
言,盖因至真要大论日:身半以上,天之分也，
天气主之。身半以下,地之分也,地气主之。
半，,所谓天枢也。故王民之注如此。然在彼篇，
本以人身为言;而此节云人气从之、万物由之
二名,又出止以人身为言截? 是其言虽同 ,而
所指有不同也。夫所谓枢者,开闸之机也。开
则从阳而主上,轿则从阴而主下,枢则司升降
而主乎中者也。改其在人,则天枢穴届身之
中,是固然从。其在于天地,则卯西居上下之
中,为阴阳之开阁,为辰和宿之出入，非所谓天
枢和学? 盖子午为左右之轴，,卯西为上下之枢，
无所疑也。第以卯本一线之平,而谓为气交，
殊不足以尽之。夫枢者，言分界也。交者，言
参合也。此则有取于王民三折之说,然必以卦
象求之,庶得其义。凡卦有六及 ，上卦象天,下
卦稍地,中杂天枢之界。此以两分言之,则中
惟一线之谓也。若以三分言之,则二三四芝成
一卦,此自内卦而一冯升,地交于天也;五四
三立成一卦,此自外卦而一广降 ,天交于地
也。然则上二莹主乎天,下二六主乎地，恬不
易者也 。惟中二区 ,则可以天,亦可以地,斯真
气交之象。易系上日:六或之动,三极之道也。其
斯之谓。由此观之,则司天在泉之义亦然。如
至真要大论日:;初气终三气，天气主之;四气
尽终气，地气主之。此即上下卦之义,然则三
气四气,则一岁之气交也。故自四月中以至八.
月中,总计四个月、一百二十日之间，而岁之


--- 第396页 ---
旱滚丰俭,物之生长成收,尼条乎此，,故日气
交之分,人气从之,万物由之也。 如后篇六元
正纪大论,诸云持于气交者,其义即此。帝昌:
何谓初中? 前章言气有初中,此复求其详也。
岐伯上:初凡三十度而有奇 ,中气同法。度,即
日也。一步之数,凡六十日八十七刻半 ,而两
分之,则前半步始于初,是为初气,凡三十度
而有奇。奇,谓四十三刻又四分刻之三也。后
半步始于中,是为中气，其数如初,故日同法。
帝上是:初中何也? 野伯曰:所以分天地也。帝
昌 :愿卒闻之。野伯昌:初者地气也,中者天气
也。初中者,所以分阴阳也。凡一气之度必有
前后,有前后则前阳而后阴。阳主进,自下而
上,故初者地气也。阴主衣,自上而下,故中者
天和气也。蚌按:初中者，初言其始,气自始而渐
万也。中言其盛,气自盛而渐训也。但本篇所
谓初中者,以一步之气为言,故日初凡三十度
而有奇,中气同法,然阴阳之气,无往不在,故
初中之数,亦无往不然。如以一岁言之,则冬
至气始于北,夏至气中于南,北者盛之始,南
者吉之始,此岁气之初中也。以民夜言之,夜
则阳生于坎,盘则日中于离,坎者升之始,离
者降之始,此日度之初中也。不惟是也,即一
月一节,一时一刻,靡不辟然。所以月有朔而
有望,气有节而有中,时有子而有午,刻有初
而有正，恬所以分初中也。故明初中者则知阴
阳,明阴阳则知上下,明上下则知升降,明升
降则条就为天气，热为地气，熟为气交，而天
地人和恤庶消长死生之数,不外乎是笑。此当与
伏义六十四卦圆图参会其义,有妙存巴。见
《附眉》一卷医易义中。帝目:其升降何如? 蛟
伯旧:气之升降,天地之更用也。天无地之升，
则不能降 ,地无天之降 ,则不能升,故天地更
相为用。帝日:愿闻其用何如? 岐伯日:升已
而降 ,降者谓天;降已而升,升者谓地。升出于
地,升无所升,则升已而降 ,此地以天为用也，
故降者谓天。降出于天，,降无所降 ,则降已而
升,此天以地为用也，,故升者谓地.天气下降，
气流于地;地气上升,气腾于天.故高下相吾，

类                                                        381

升降相因 ,而变作余。召,犹招也。上者必降，
下者必升,此天运循环之道也。阳必召阴,阴
必召阳,此阴阳配合之理也。故高下相召则有
升降 ,有升降则强弱相因而变作娄。六元正纪
大论日;天气不足,地气随之,地气不足,天气
从之,运居其中而常先也。恶所不胜,归所同
和,随运归从而生其病也。故上胜则天和气降而
下,下胜则地气迁而上，,胜多少而差其分，微
者小差,甚者大差,甚则位易气交易则大变
生而病作妆。帝日:善。寒湿相遵,燥热相临，
风火相值,其有间平? 问 ,异也。惟其有间 ,故
或那或正而变由生也。岐伯:气有胜复 ,胜
复之作,有德有化,有用有变,变则那气居之。
六气才有胜复,而胜复之作,正则为御环当位
之胜复,故有德有化有用。铸则为充害承制之
胜复,故有灾有变。帝目:何谓那乎? 凡六气
之不当位者,尼互相为有夏也。野伯目:夫物之
生,从于化,物之极,由乎变,变化之相藉,成
败之所由也。物之生,从于化,由化而生也。物
之极,由乎变,由极而变也。天元纪大论日:物
生谓之化,物极谓之变。五常政大论日:气始
而生化,气终而象变。诸家之炎此者,有日阴
阳运行则为化,春生秋落则为变。有日万物生
息则为化,寒嗜相易则为变.有日离形而易谓
之化,因形而易谓之变。有日自无而有、自有
而无则为化,自少而壮、自壮而老则为变。是
尼变化之谓。故变化之薄于物者,生由化而
成,其气进也;败由变而致,其气退也，,故日变
化之相薄 ,成败之所由也。薄,侵迫也。故气
有往复,用有迟速,四者之有,而化而变,风之
来也。 气有往复,进退也。用有迟速,感误也。
凡此四者之有，而为化为变疾。但从乎化,则
为正凤之来,从乎变,则为那风之来,而人之
受之者,安危系之括。帝日:迟速往复,风所由
生,而化而变,故因盛衰之变耳。成败倚伏游
乎中何也?倚伏者,祝福之戎也。夫物不则误，
乐极则训,是福之极而祸之傅也。未济而济，
耕极而泰,是祸之极而福所伏也。故当其成
也,。败实倚之,当其败也,成实全之,此成败倚


--- 第397页 ---
382                                                      类经

二十四卷

伏游行于变化之中者色。本节特以为言者,盖
示人以处变处常之道耳。易日知进退存亡而
不失其正者,其惟圣人了乎? 岐伯旨:成败倚伏
生乎动 ,动而不已,则变作侨。动静者,阴阳之
用也。所谓动者,即形气相感也,即上上下相召
也，即往复迟速也,即升降出入也，由是而成
败倚伏,无非由动而生也。故易目:吉办悔音
者,生乎动者也。然而天下之动,其变无穷,但
动而正则吉，,不正则办，,动而不已,则灾变由
之而作才。帝曰:有期平? 岐伯昌:不生不化，
静之期也.阳动阴静,相为对待,一消一长,各
有其期。上文言成败俩优生乎动,即动之期
也 。动极必变 ,而至于不生不化,即静之期也。
然则天地以春夏为动,秋冬为静，人以生为
动,死为静也。帝曰:不生化乎? 沉疑天地之
道,岂真有不生化者拉? 岐伯四:出入废则神
机化灭,升降息则气立孤危。此言天地非不生
化,但物之动静,各有所由耳。凡物之动者,血
气之属也，,尼生气根于身之中,以神为生死之
”主;故日神机。然神之存亡,由于饮食呼吸之
出入,出入度则神机化灭而动者息炎。物之植
者,草木金石之属也,皆生气根于形之外，以
气为荣枯之主,故日气立。然气之盛训,由于
阴阳之升降 ,升降息则气立孤危而植者败科。
此其物之修短,因各有数;但京冉者出乎天，
自作者由乎我,就非所谓静之期?亦各有其因
耳。五常政大论日:根于中者,命日神机 ,和神去
则机息;根于外者,命日气立,气止则化绝,详
见后十五。故非出入则无以生长壮老已 ,非升
降则无以生长化收藏.生长壮老已,动物之始
终也,故必炽呼吸之出入。生长化收藏,植物
之碟衣也,故必炽阴阳之升降。是以升降出
入,无器不有。器即形也,凡万物之成形者,省
神机气立之器也。是以升降出入。无器不有。
易日 ;形乃谓之器。义即此也。王氏日:包藏
生气者,尼谓生化之器,触物然秋。夫窃横者，
尼有出入去来之气。窍坚者,缀有阴阳升降之
气。何以明之? 如壁窗户哆,两面伺之,涤承
来气,是出入气也。如阳升则并寒,阴升则水

暖 ,以物投并及叶蕉空中,谢凯不疫,尾升气
所碍也。庶管溉满,抢其上窃,水国不泄,为无
升气而不能降也。空产小口,顿溉不入,为气
不出而不能入也。由是观之,升无所不降 ,降
无所不升,无出则不入,无入则不出。夫群品
之出入升降不失常守 ,而云非化者,未之有
也。有识无识\有情无情,去出入升降而得存
者,亦未之有也，,故日出入升降 ,无跨不有。故
器者生化之宇 ,器散则分之,生化息矣。宇者，
天地四方日宇。夫形所以存神,亦所以寅气。
凡物之成形者尼日器,而生化出乎其中,故谓
之生化之宇。若形器散灿,则出入升降无所依
任,各相离分而生化息才,此天地万物合一之
道。观邵子观易吟日:一物其来有一身，一身
还有一乾坤。能知万物备于我,背把三才别立
根。天向一中分造化,人于心上起经纶。天人
韦有二般义,道不庶行只在人。盖其义也。故
无不出入 ,无不升降,万物之多，尼不能外此
四者。化有小大,期有近远,物之小者如秋毫
之微,大者如天地之广,此化之小大也。天者
如姓虹之朝莫，寿者如彭时之百寺,此期之近
远也。化之小者其期近 ,化之大者其期远，万
物之气数因有不齐,而同归于化与期,其致则
一耳。四者之有,而贵常守,四者,出入升降
也,。常守,守其所固有也。出入者守其出入，
升降者守其升降,国有弗失,多寿无疑也。今
之人,外劳其形,内播其精,轩有且不保而衰
言人道,匪独风人而且自其,恐亦其委。反党
则灾害至侨。不当出而出,不当入而入,不当
升而升,不当降而降 ,动失其宜,皆反常也。反
而无害,未之有也。故百无形无患,此之谓也。
形,即上文之所谓器也。夫物有是形,则有是
患，外苦六气所侵,劳伤所累,内惧情欲所系，
得失所这,故君子有终身之忧,皆此形之为串
耳。然天地虽大 ,能生有形而不能役无形,了
阳虽好,能化有气而不能化无气，使无其形，
何患之有? 故日无形无患。然而形者,迹也，
动也 ,动而无迹，则无形括,无形则无患委。此
承上文而言成败倚伏生乎动,动而不已,则变


--- 第398页 ---
运

作才,是因有形之故也。四者之有，而责常守。
常宁者,守天然于无迹无为,是即无形之义
也。若谓必无此身,方是无形,则必期寂灭而
后可,圣人之道,岂其然载?如老子日:吾所以
有大患者,为各有身，及吾无身,可有何患?其
义即此。观其所谓吾者,所重在吾,吾岂庶无
之谓乎? 盖示人以有车无、实若虚耳。故日对
人处无为之事,行不言之教,万物作珊而不
鲜,生而不有,为而不竺,功而不居,夫惟不
居，,是以不去。又日:为学日益,为道日损,损
而又损,以至于无为,无为而无不为委。尼无
形无患之道也。如孔子之姓意、毋必、姓因、颖
我,又敦非其道乎? 故关尹子日:人无以无知
正此之谓也。帝四:善。有不生不化乎? 不生
不化,即不生不死也。言人有逃阴阳,免生化，
而无始无终,同太上庶于自然者乎? 观老子日:
出生入死,生之徒十有三,死之徒十有三，民
之生,动之死地亦十有三。夫何故? 以其生生
之厚。苏子由炎之日:生死之道,以十言之,三
者各居其三失,岂非生死之道九,而不生不死
之道,一而已疼。不生不死,即易所谓寂然不
动者也。老子言其九,不言其一,使人自得之，
以寄无思无为之妨也。有生则有死,故生之
徒,即死之徙也。人之所赖于生者厚,则死之
道常十九。圣人常在不生不死中,生地且无，
汤有死地载? 即此不生不化之谓。又普人云:
爱生者可杀也，爱洁者可污也,爱荣者可等
也,，爱完者可破也。本无生,熟杀之? 本无洁，
敦污之? 本无荣,敦导之?本无完,训破之? 知
乎此者,可以出入造化,游戏死生。此二家说，
俱得不生不死之妨,故并录之。野伯昌:悉乎
哉问也! 与道合同 ,惟真人也。帝是:善。真
人者体合于道,道无穷则身亦无穷,故能出入
生死，寿灿天地,无有终时也。

气

类                                                        383

应五星德化、政令灾变异修
《素问汽交变大论 附: 运气说

黄帝问昌:五运更治,上应天期,阴阳往
复 ,寒暑迎随,真收相水,内外分离,六经波
葛,五气倾移,太过不及,专胜兼并,愿言其
始,而有常名,可得闻乎? 期,周岁也。五运更
治,上应天期,即应天之气，动而不息也.阴阳
往复,案署迎随,即应地之气，静而守位也。真
邪相薄 ,外正相干也。内外分离,表里不相保
也。六经波荡,五气倾移,皆其变也。因太过，
故运有专胜。因不及,故气有兼并。常名者，
纪运气之名义也。岐伯移首再拜对昌:昭乎哉
问也! 是明道也。此上帝所贵 ,先师传之,臣
虽不敏 ,往闻其骨。岐伯之师,佐货季也。帝
曰:余闻得其人不教,是谓失道,传非其人,慢
泄天宝。余诚菲德,未足以受至道;然而众子
衰其不终,愿夫子保于无穷,流于无极,余司
其事,则而行之奈何?道者,天地万物之所由，
故日至道。惟圣人知之,故能合于道。今人宁
之,故可不失道。然古今相传,惟圣人乃知圣
人，而道统之传自有其真,故传道非难而得人
为难。得而不教,则失其人,非人而教,则失其
道,均可惜也。此帝虽借已为言,而实深慨夫
绍统者之难耳。岐伯昌:请遂言之也.上经昌:
夫道者,上知天文,下知地理,中知人事,可以
长久。此之谓也。知此三者,则大无不通,细
无不得,合同于道,永保天年,故可以长久。普
人云:能明内经之理而不春者,未之有也。即
此之谓。此一节出著至教论,详疾病类八。帝
怕 :何谓也? 岐伯目:本气位也。 位天者,天文
也。位地者 ,地理也。通于人气之变化者,人
事也。三才气位,各有所本。位天者为天文，
如阴阳五星、风雨寒署之类是也。位地者为地
理,如方宜水土、草木昆虫之类是也。通于人
气之变化者为人事,如表里血气、安 危病治
之类是也。故太过者先天,不及者后天,所谓


--- 第399页 ---
384                               类经

治化而人应之也。运太过者,气先天时而至。
不及者,和气后天时而至。天之治化运于上，,则
人之安危应于下。

帝外:五运之化,太过何如? 此下言五运
之太过也。岁运有余为太过,如甲两皮庚于，
五阳年是也。若过而有制,则为平岁,不在太
过之例。岐伯上:岁木太过,风气流行,牌土受
那。六诗岁也。林之化凤,木胜则克土,故脾
藏受有外。民病欠油食减,体重烦,肠鸣腹支
满。水谷不化,故绘泄。脾虚不运,故食减。脾
主肌肉，其气训,故体重。脾脉从胃别上甩注
心中,故烦。完,抑郁不舒也。口癌篇日:中
气不足,肠为之苦鸣。脏气法时论日:脾虚则
腹满肠鸣,绘泄食不化。上应岁星。木星也,。
木气胜,则岁星明而专其令。甚则忽忽善您，
上胶凡霹疾。木胜则肝强,故善怒。威阴随督脉
而会于项,故眩置着疾。化气不政,生气独治，
云物飞动 ,草木不宁 ,甚而摇落。化气,土气
也。生气,木气也。木盛则土衰,故化气不能
布政于万物,而木之生气独治也。风不务德，
则太庶之中云物飞动,草木不宁。木胜不已，
金则承之,故黄至草木接落者,金之气也。反
胁痛而吐甚,冲阳绝者死不治。肝脉布于胁
肋,本强则肝这 ,故胁痛也。吐甚者,木针伤胃
也。冲阳者,胃脉也。木亢则哨绝,故死不治。
上应太白星。人金星也。木胜而金制之,故太白
星光芒以应其气。是岁木之为灾,先临宿属，
金气之复,后及东方;人之应之,则先伤于脾，
后伤于肝。书日满招损,六微旨大论日承乃
制,此之类也。新校正》日 :详此太过五化,言
星之例有三:木土二运,先言岁镇,后言胜已
之星;火金二运,先言荧惑太白,次言胜已之
星,后又言英惑太白;水运先言辰星,次言镇
星,后又言荧惑展星,兼见已胜之星也。

岁火太过,炎暑流行,金肺受那。六戊岁
也。火之化署,火胜则克金,故肺脏受奢。民
病六 ,少气咳路,血液血泄注下 ,哄燥耳舍 ,中
热肩背热。火那伤阴,寒热交争,故为冯。壮
火食气,故少气。火磁肺金,故咳哎。火逼血

二十四卷

而妄行,故上溢于口鼻,下泄于二便。火性急
速 ,故水泻注下。哄燥耳对中热肩并热,尼火
类上和焦也。脏和气法时论日:肺病者,喘咳北气
肩背痛,庶则少气不能报和急,耳牵咬干。上应
荧惑星。火星也。火气胜,则芝惑星明而当其
信。甚则胸中痛,胁支满胁痛,麻背肩爵间痛，
两臂内痛,此锋心经及手心主所行之处,火盛
为邪,故有是病。藏气法时论日:心病者,胸中
痛，胁支满,胁下痛,麻篆肩甲间痛,两恤内
痛。身热骨痛而为浸淫。火七故身热,水亏故
骨痛,热流周身故为浸淫。玉机真脏论日:心
脉太过,令人身热而肤痛,为浸淫。收气不行，
长气独明 ,雨水霜寒。收气,金气也。长气,火
气也。火盛则金训,故收气不行而长气独明
也。火不务德,水则承之,故琴水霜寒也。五
常政大论作十水霜志。上应辰星。水星也。火
充而水制之,故展星光六以应其气。是岁火之
为灾，,先临宿属,水气之复,并及南方;人之应
之,则先伤于肺,后伤于心。上上临少阴少阳,火
烤录,水泉泗,物焦枕。凡此戊年,尼太过之
火，而又遇子午,则上有临少阴君火也。遇寅中，
则上临少阳相火也。尼为天符,其热万甚,故
火当烤粒,水泉当油,物当焦枯也。婚音烦。
料,如瑞切。病反认妄狂越,咳喘息鸣,下甚血
溢泄不已 ,太渊绝者死不治。 上应荧惑星。火
感天符之岁,其在民病,则上为认衰狂越咏喘
息鸣,下为血溢血泄不已。太渊,肺脉也。火
充则肺绝 ,故死不治。其盛其襄,则和尼应于英
工也。

岁土太过,丽湿流行,肾水受那。六审年
也。土之化湿,土胜则克水,故肾脸受外。民
病腹痛 ,清顾意不乐,体重烦冤。清故,四支拉
冷也。此以土那伤肾故为是病。脏气法时论
日:肾病者身重。肾庶者大腹小腹痛,清接意
不乐。上应镇星。土星也。土气胜,则镇星明
耀主其令。甚则肌肉鞭,足瘘不收 ,行善疯,脚
下痛,饮发中满食减,四支不举。姜,病同 。痪，
机痢也。其则土针有余,脾经自病,脾主肌肉，
外应四支,其脉起于足大指而上行,故为病如

Win


--- 第400页 ---
此。朋气法时论日:脾病者,善肌肉瘘,行善痪
,脚下痛。又玉机真胜论日 :脾太过则令人四
支不举。交,翅、.寄、系三音。变生得位,详太
过五运。独此言变生得位者,盖土无定位,凡
在四李中土邪为变,即其得位之时也。脏气
伏 ,化气独治之,泉涌河衡 ,酒泽生鱼,风雨大
至,土崩溃,鳞见于陆。脏气,水气也。化气，
土气也。衍,溢也。土胜则水误,故脏气伏而
化气独治也。土不务德,湿令大行,故泉涌河
衍,油泽生鱼。湿甚不已,风木承之,故为风雨
大至。土崩道,鳞见于陆者,木气之复也。病
腹满湾泄肠鸣,反下甚而太溪绝者,死不治。
此皆土湿自伤,脾不能制,故为是证,脏气法
时论日:脾虚则腹满肠鸣,绘泄食不化。太溪，
肾脉也。土讽则肾绝 ,故死不治。上应岁星。
木星也。土胜而木承之,故岁星光巷应其气。
是岁土感为灾,先临宿属,木气之复，后及中
宫;人之应之,则先伤于肾 ,后伤于脾。

岁金太过 ,燥气流行,肝木受那。六庚年
也。人金之化燥,金胜则克木,故肝脏受针。民
病两胁下少腹痛,目未痛紫疡,耳无所闻 。两
胁少腹耳目,才肝胆经气所及,人金胜则木脏受
伤,故为是病。肃杀而甚 ,则体重烦客,胸痛引
背,两胁满且痛引少腹。金气太过则肃杀甚，
故伤及肝经而为此病。脏气法时论日肝病者，
两胁下痛引少腹。肝虚则目上蚊上晓无所见,耳无
所闻。又玉机真脏论日:肝脉不及,则今人胸
痛引地,下则两胁肢满。上应太白星。人金星也。
金气胜,则太和白星明而当其令。甚则喘旷
气,肩背痛,岂阴股膝幅觅角足缘病。其则金
那有余，肺经自病,故喘咳气北,肩背痛。金病
不能生水,以致肾阴亦病,故届阴股膝以下江
病也。脏气法时论日:肺病者,喘咳弟气肩并
冯,员阴股膝贱觅脐足和痛。幅,病米切，又音
比。觅音租。彩理杭。上应荧惑星。火星也 。
金胜则火复,故英莫光芒而应其气。是岁金气
太过,和宿属为灾,火气承之,西方并及;而人之
应之,则先伤于肝,后伤于肺。收气峻,生气
下,草木伍 ,苍干凋陨。收气,金气也。生和气，

类                                                       385

木气也。隔,坠落也。人金胜木襄,则收气峻速，
生气下而不伸,故革木多伊而苍干凋陨也.。隔
音多。病反暴痛,肤胁不可反侧,咳逆甚而血
滋,太冲绝者死不治.。 上应太白星。病反暴病
肢胁不可反侧,金伤于肝也。咳北其而血溢，
火复于肺也。太冲,肝脉也。人金讽则肝绝 ,故
死不治。其胜其复,太白星应之。肢,区 、去
二音。

岁水太过,寒气流行,收害心火。六两岁
也。水之化寒,水胜则克火，故心脏受那。民
病身热烦心躁性,阴破上下中寒,诡安心痛，
寒气里至。性,心惊环也。此红心腔受那,故
为是病,而寒当时至。性音甘。上应辰星。水
星也。水气胜,则展星明而主其邻。甚则腹大
肥肿 ,跨咳,究汗出习风.其则水敌有余,骨及
自病。脏气法时论日:肾病者,腹大肥肿,喘咳
身重,罕汗出异风。按:此下当云脏气行,长气
失政,今独人亡者,阅文也。异音曾。大十至,埃
禾腊郁.水盛不已,土则复之,故见斯候,土之
气也,。腊音蒙。上应镇星。土星也。水胜则土
复 ,故镇星光芒而应其气。是岁水气太过,入
属应灾,土气承之,并及于北;而人之应之，则
先伤于心,后伤于肾。上临太阳 ,十冰雪霜不
时降 ,湿气变物。此以水运而遏太阳司天，乃
两搬,丙成岁也,是为天符,其寒尤其,故雨冰
霜雪不时和降 ,湿气变物也。病反腹满肠鸣 ,注
泄食不化,渴而妄冒 ,神门绝者死不治。上应
荧惑、展星。水盛天符之岁,阳气大误,反克脾
土,故为腹满等病。脸气法时论日:脾虚则腹
满肠鸣,绘泄食不化。若水邪侮火,心失其职，
则为渴而衰冒 。神门 。心脉也。水元则心绝，
故死不治。上应荣英碟、展星,胜者明而训者
瞳也,。按:太过五运,独水火言上临者,盖特举
阴阳之大纲也。且又惟水运言装式、搬星者，
谓水感火衷,则搬星明朗，,英惑减耀,五运红
然,举此二痛,余可从而推笑。

帝上日:善。其不及何如? 此以下言五运不
及之化,如已丁己辛获,五阴年是也。若不及
有助,则为平岁,不在不及之例。岐伯上昌:悉乎


--- 第401页 ---
386                                类经“二十四卷

哉问也! 岁木不及,燥及大行,六丁岁也。木
不及而金荫之,故燥气大行。生气失应 ,草木
晚荣,失应者,不能应时,所以晚荣。肃杀而
甚,则刚木辟著,柔凌苑干,上应太白星。肃杀
而其,金气胜也。故刚本必著，谓碎裂如劈著
也。乘木萎而痊干，谓色青黑而凋枯也。其上
应于星,则太白光芒而主其气。姜音威,又上、
去二音。民病中清肢胁痛,少腹痛,肠鸣湾泄，
凉雨时至,上应太白星,中清肢胁少腹痛者，
金气乘木,肝之病也。肠鸣湾泄者,木不生火，
脾之寒也。金气清肃,故凉雨时至,亦应于
太和白星之明也。新校正日:按不及五化民病证
中,上应之星,辟言运星失色，,蝴星加临 和福属
为灾;此独言垦星、不言运星者,经文阅也，当
云上应太和白星、岁星。其谷巷。谷之葵者属木，
麻之类也。金胜而火不复,则和葵谷不成。上临
阳明,生气失政,草木再荣 ,化气万急,上应太
白、镇星,其主营早。上临阳明,丁钱.丁西风
也。金气充黄,故生气失政。草木再荣者，以
木气既圳,得火土王时,土无所制,化气乃急，
故夏秋再荣也。其上应于星,则人金土明耀。其
下主于物,则苍者早凋。新校正云:按不及五
化,独纪本上临阳明,土上临屡阴,水上临太
阴 ,不纪木上临厥阴,土上临太阴,人金上定阳
明者,经之旨各纪其其者也。故于太过运中，
只言火临火,水临水;此不及运中,只言水临
金,土临木,水临土;不言左阴临木,太阴临
土,阳明临金也。复则炎暑流火 ,湿性燥,柔腹
草木焦杭,下体再生,华实齐化,病寒热疮疡、
癖有痢症,上应荧惑,太白,其谷白坚。复者，
子为其母而报复也。木训金亢,火则复之,故
为类署流火而湿性之物尼燥，柔脆划本笑枝
叶焦枯,下体复生。其生既迟,则旋花旋实,是
谓齐化。火气反其,故其为病如此。其应于旺，
则荧圳光芒,太白减眼,而得属为灾。其应于
谷,则白坚属金,秀而不实也。按:太过不及之
年几用胜复,后第十三章载者尤详,所当互
考。脆音章。阁音肺。脸,阁同。竣,才何切。
白露早降,收杀气行,寒雨害物,虫食甘黄,脾

土受收,赤气后化,心气晚治  ,上胜肺金， 白气
帮屈 ,其谷不成,咳而航,上应荧惑,太白星。
阳明上临,金气清肃,故为白露早降 ,收杀气
行,寒雨害物。然金胜者火必襄,火圳者土必
弱,故虫食味甘色黄之物,以甘黄恬属土,而
阴气触之,故虫生思。观晒能除巡,则贝为阴
物可知。故其在人,又当脾土受有竺也。若金胜
不已而火复之，则杰气之物后时而化,而人之
心晚盛,上克肺金,凡白色属金之物，其气万
必也。人金谷,入也。圾,鼻塞也。其上应于星，
则当英惑明,太白瞳,而灾有所属也。王氏日:
金行伐木,假途于土,子居母内，,虫之象也，故
甘物黄物,虫食之。执音求。

岁火不及,寒万大行,长政不用,物荣而
下,凝惨而甚,则阳气不化,乃折荣美,上应展
星。六癸岁也。火不及而水乘之,故寄帮大行。
长政不用,则物不能茂盛于上,而但荣于下。
凝惨阳衷,则荣美妃折。其上应天象，辰星当
明。民病胸中痛,胁支满,两胁痛,磨背肩有间
及两臂内痛 ,郁冒腻味,心痛暴喀,胸腹大,胁
下与腰背相引而痛。冒 ,若有所蔽也,一日日
无所见也。火不足则阴奢七而心气伤,故为此
诸病,皆手心主及心经所行之处。二经虽不行
和,然心在肠上,为背之阳藏,故痛连腰背也。
脏气法时论蝇:心虚则胸腹大,胁下与腰相引
而痛。甚则屈不能伸 ,仍何如别,上应荧惑、搬
星 ,其谷丹。甚至阴寒凝灌,阳气不行,故为是
病。髋由,恬股之间也。如别,若有所别而不
为用也。水行乘火,则英厚无光,必星增归,条
属为灾;丹色之谷,应其气而不成也。复则埃
郁,大雨且至,黑气帮辱,病敖注腹满,食饮不
下,寒中肠鸣,汇注腹痛,暴挛痿站,足不任
身,上应镇星、辰星,玄谷不成。火衰水亢,土
则复之,土之化湿，,反侵水藏,故为腹满食不
下，,肠鸣泄注、疤痒足不任身等疾。黑气，,水气
也。和导 ,届也。敬,网也。言如鸣粪清稀,寄湿
所致也。土复于水,故镇星明润,展星减光,记
色之谷不成也。登,木、务二

岁土不及,风帮大行,化气不令,草木成


--- 第402页 ---
也。土不及而木乘之 ,故风和气行,化气失令。木
专其政,则草木该荣。然发生在木而成实在
土,土气不充,故虽秀不实。木气上应,则岁星
当明也。民病答汇霍乱 ,体重腹痛,筋骨由复，
肌肉蜂疲,善经 ,脏气举事,孝虫早附 ,咸病寒
中,上应岁星、镇星,其谷疮。由复,掏动反复
也。根结篇日:所谓骨由者,播故也。即此由
字。了上,跳动也。关,酸疫也。凡此绘泄等病，
尼脾弱肝强所致。土气不及,则寒水无辟,故
腑气举事。艺虫早附 ,应脏气也。咸病寒中，
火土训也。上应岁星、镇星者,岁星明而镇星
瞳也。谷之黄者属土,不能成实扫。上圈,如云
切。疮音今,黄也。复则收政严峻,名林苑调，
胸胁暴痛,下引少腹,善太息,虫食甘黄,气客
于脾,扒谷乃减,民食少失味,苍谷乃损,上应
太白、岁星。土训木序,金乃复之,故收气峻而
名木翌也。其为胸胁暴痛、下引少腹者,肝胆
病也。虫食甘黄、气客于脾、疮谷乃减者,火土
训也。土训者脾必弱,故民食少、溢味失。金
胜者木必训 ,故疮谷损。其上应于星,当太白
增明而岁星失色也。上临厥阴 ,流水不冰,堆
虫来见,藏气不用,白乃不复,上应岁星,民及
碌。己已己玄岁也。上临殿阴则少阳相火在
泉,故流水不冰，划虫来见。火司于地,故水之
藏气不能用,金之白气不得复,岁星得专其

岁金不及,炎火乃行,生气帮用,长气专
胜,度物以茂,燥烁以行,上应荧惑星。.六已岁
也。金不及而火乘之,故炎火乃行。金不胜木，
故生气用而底物芒。火气独王,故长气胜而燥
烁行。其应于旺,则英惑光芒也。烁,式灼切。
民病肩背郑重,其量,血便注下,收气帮后,上
应太白星,其谷坚芒。普,闷也。衣,鼻塞流涕
也,。金受火那,故为此诸病。收气后,太白无
光,坚芒之谷不成,并金气不足之应。痊，,旋、
务、英三音。吓音帝。复则寒雨暴至,乃零冰
雹霜雪杀物 ,阴顾且格,阳反上行,头脑户痛，
延及脑顶发热,上应辰星,丹谷不成,民病口

类                                                       387

郊,甚则心痛。金衷火讽,水来复之,故寒雨其
至,继以冰寺霜雪,灾伤万物,寒之变也。扶，
北也。格,拒也。寒胜于下,则阴捷格阳而反
上行,是谓无根之火，故为头顶口心等病。其
应于天者,展星当明。应于地者,丹色之谷不
成也。按:此水复火训,当云上应英惑、必星;
此不言英惑者,同文也。雷理薄。

速,暑雨数至,上应镇星。六辛岁也,水不及而
土乘之,故湿乃大行。水误则火土同化,故长
气反用,其化妨速,上应镇星光明也。民病腹
满身重濡泄,寒疡流水,腰股痛发,胭腾股膝
不便,烦冤足痿清厥,脚下痛,甚则有内肿,藏气
不政,肾气不衡,上应辰星,其谷征。土湿太
过，伤及肾阴，,故为此诸病。窒痪流水,阴乌阴
计之类也。烦时,烦闷抑郁也。清厥,寒展也。
且肿 ,淫肿也。藏气,水气也。奖,平也。不政
不衡,水气囊也,上应展星不明,下应柜谷不
成。息,黑系也。上临太阴,则大赛数举,孝虫
早藏,地积坚冰,阳光不治,民病赛疾于下 ,其
则腹满浮肿,上应镇星,其主龄谷。广丑、辛未
岁也。太阴湿土司天,则太阳寒水在泉,故大
寒举而阳光不治也。黄则腹满浮肿,湿土胜而
肾气伤也。其上应者,当镇星增上归。下应者，
当疮从有成。复则大风暴发 ,草优木零,生长
不鲜,面色时变, 筋骨并辟,肉上疼,目视及
了,物朴沁,肌肉脸发,气并扁中,痛于心腹，
黄气尹损,其谷不登,上应岁星。水训土亢,木
后复之,故大风暴发，划仆木落 ,而生长失时，
尼不鲜明也。面色时变,肝气动也。并，,拘这
也。和性,偏歌也。上痪,动崭也。卜卜,目不明
也。电，物因风而破裂也。肝气在外则肌肉风
疗,肝气在中则痛于心腹,尼木胜之所致,故
黄气损而属土之谷不登。其上应于天，则惟岁
星当明也。吊按:五运之有太过不及,而胜复
所以生也。太过者其气胜,胜而无制,则伤害
其灾。不及者其气训,误而无复,则败乱极科。
此胜复循环之道,出乎天地之自然,而齐不得
不然者也。故其在天则有五星运气之应,在地


--- 第403页 ---
388                                                      类经

则有万物盛误之应,在人则有脏腑疾病之应。
如木强胜土,则岁星明而镇星暗,土母受侮，
子必复之,故金行伐木,以救困土,则太白增
光,岁星反上也。凡气见于上，,则灾应于下,和
属受伤,逆犯尤其,五运互为胜复,其气尼然。
至其为病,如木胜肝强 ,必伤脾土,肝胜不已，
燥必复之,而肝亦病扫。燥胜不已,火必复之，
而肺亦病扫。此五脏互为盛襄,其气亦皆 然
也。去天运之有太过不及者,即人身之有虚实
也,,惟其有上庶而后强者胜之,有胜而后承者复
之;无误则无胜扫,无胜则无复扫。无胜无复，
其气和平，击得有病?竺强建暴 ,元气泄尽,商
得无虚? 故日有胜则复 ,无胜则否,胜微则复
微,胜甚则复黄。可见胜复之徽黄,由变化之
盛训,本无其常也。如本经六元正纪等论所载
天时地化人事等义,至详至备,盖以明其理之
常者如此也。即如周易之六十四卦、三百八十
四区，乃开明易道之微妙,而教人因易以求
理,因象以知变。故孔子日 :书不尽言,言不入
意。此其大义,正与本经相同。夫天道玄微，
本不易测,及其至也，,虽圣人亦有所不知两。
故凡读易者,当知易道有此变，,不当日变止于
此也。读运气者,当知天道有是理,不当日理
必如是也。然变化虽难必，而易尽其几妇;天
道虽难测,而运气尽其妙用。自余有知以来，
常以五六之义,逐气推测,则彼此到虚,十应
七入;即有少不相符者,正属并蛙之见，而见
有未至耳,岂天道果不足任耶? 今有昧者，初
不知常变之道,盛误之理,敦者为方,款者为
月,束者为相胜反胜主客承制之位,故每凿执
经文，以害经意,徒欲以有限之年辰,概无穷
之天道,隐微划显,诚非易见,管测求全，陋刘
其妆。此外复有不明气化如马宗素之流者,假
仲景之名,而为《伤寒铃法》等书,用气运之更
迁,拟主病之治,拘灌不通,诚然雇扫。然又有
一等偏执己见不信和运气者,每谓运气之学 ,何
益于医? 且云疾病相加,岂可依运气以施治
乎? 非切要也。余喻之日:苦所云者,似真运
气之不必求,而运气之道岂易言截?凡岁气之

二十四卷

流行,即安危之关系。或疫气遍行,而一方皆
病风温;或清寒伤脸,则一时皆犯泻痢;或对
阅盛行,而多凶多过,期各不同;或疗毒遍生，
而是阴是阳,每从其类;或气急咳嗽,一乡并
与;或筋骨疫痛,人尼道苦;或时下多有中风，
或前此盛行羔火。诸如此者,双人挫人而患同
病,谓非运气之使然软?观东垣于元时太和二
年,制善济消毒饮以救时行疫病,所活其众，
非此而何? 第运气之显而明者,时或盛行,狂
为易见;至其精微,则人多阴受,而识者为谁?
夫人殊京赋,令易寒蚂 ,利害不从,气交使然。
故凡以太阳之人,而遇流衍之气;尺太闪之
人，而逢赫曦之纪。强者有制 ,弱者遇扶,和气得
其平,何病之有?或以强阳遇火,则炎列生妆
阴案遇水,则冰霜及扫。天有天符,岁有岁会，
人得无人和平? 能先觉预防者,上智也;能因
几办理者,明医也;既不能知而且云乌有者，
下愚也。然则运气之要与不要,国不必辩,独
慨夫知运气者之难其人耳。由此言之,则溺执
者本非智士,而不论者又出良材,二者病则一
般。彼达人之见，自所不然,故善察运气者,必
当顺天以察运,因变以求气。如杜预之言历，
日 :治历者,当顺天以求含,非为全以验天。知
乎此,则可以言历疼。而运气之道亦然。既得
其义,则胜复盛衰,理可宇也。随其几而应其
用,其有不合于道者,未之有也。戴人日:病如
不是当年气,看与何年运气同。便向某年求活
法,方知都在至真中。此言虽未尽善,其齐度
几乎得运气之意扫。上圈,如云切。疯理炽。眩
音芒。堂音问。

帝日:善.愿闻其时也.此下言不及之岁，
其政化胜复各有时也。本篇凡太过之年不言
胜复,故不及之。由伯昌:悉哉问也! 木不及，
春有鸣条律畅之化,则秋有雾露清凉之政,春
有惨凄残贼之胜,则夏有炎暑燃烁之复,其秆
东,其脏肝,其病内舍肚胁,外在关节。和则为

”化为政,运之常也。不和则为胜为复,气之变

也。如岁木不及,金当克之。使金不来胜,而
木气无伤,则者有鸣条律畅之化,至秋之时，


--- 第404页 ---
则金齐无复,而有和土露清凉之政,此气之和
也。若春见金气而有惨凌或贱之胜,则木生
火,火来克金,而夏有炎署灶烁之复扫,此气
之变也。然此之胜复嵌因于木,故灾沸当见于
”东方。在人之脸,应于肝,肝之部分,内在肢
胁,外在关节,故其为病如此。下节之义,大的
俱同。燃音烦,烁,式灼切。当音省。火不及，
夏有炳明光显之化,则冬有严肃霜寒之政,夏
有惨凄凝而之胜,则不时有埃昏大十之复 ,其
和售南 ,其脏心,其病内舍唐胁,外在经络。火不
及者,水当乘之。若水不侮火而夏有此化,则
水亦无复而冬有此政。车水不务德而夏有此
胜,则火生土,土来克水,而不时有此复扫。其
告南,其脸心,尼火之应。土不及,四维有埃云
润泽之化,则春有鸣条鼓拆之政,四维发振拉
球腾之变,则秋有肃杀霖起之复,其售四维，
其脏脾,其病内合心腹,外在肌肉四肢.四维，
展成丑未方月也。岁土不及,木当胜之。若木
不个土而四季有此化,则木亦无复而春有此
政。车木胜土而四季有此变,则土生金,金来
克木,而秋有此复委。其第上四维,其脏脾，,溺土
之应。拉音腊。霆音淫。金不及,夏有光显郁
燕之令,则冬有严凝整肃之应,夏有炎烁糯迷
之变,则秋有冰雹霜雪之复,其信西,其脏肺，
其病内舍唐胁肩背,外在皮毛。岁金不及 ,火
当胜之。若火得其正而夏有此令，,则水亦无复
而冬有此应。若火气侮金而夏有此变,则金之
子水,水来克火,而秋有此复疼。其第西,其脸
肺,尼金之应。按:此下二节,不先言金水之本
化,而先言火土之制化,与上三节不同者,不
过文体之变耳,文虽变而义则无异也。水不
及,四维有庙润埃云之化,则不时有和风生发
之应,四维发埃昏又注之变,则不时有际功振
拉之复,其入北,其脏肾,其病内舍腰脊骨髓，
外在溪谷踊膝。岁水不及,土当胜之。若土不
为虞而四季有此正化,则木亦无复而不时有
此正应。若土建其胜而有四维之变,则水之子
本,木来克土,而不时有此复委。其和当北,其及
肾,尼水之应。潢,通官切。跨,觅同。夫五运

类                                                        389

之政犹权衡也,高者抑之,下者举之,化者应
之,变者复之,此生长化成收藏之理,气之党
也,失常则天地四塞侨。夫天地阴阳之道,刘
犹权衡之平,而不能少有损益也。故高而讽
者,必有所抑,因太过也。插而下者,必有所
举,因不及也。正而为化,则有了以应之,不相履
也。那而为变,则有以复之,承妃制也。此所
以生长化成收藏,尼不失其物理之常,失常则
高下不相保,而天地半塞和疾。如玉版论要日:
回则不转,乃失其机。即此之谓。故日:天地
之动静,神明为之纪;阴阳之往复,寒暑彰其
兆。此之谓也。应天之气，动而不息;应地之
气，静而守位。神明为之纪,则九星悬衣,七眠
周旋也。阴阳寒是,即动静神明之用也。此承
上文而总言砷误胜复,即天地之动静;生长化
成收藏,即阴阳之往复。动静不可见,有和神有
明,则有纪可察扫。阴阳不可测,有案有嗜，则
有落可知矣。天地之道,此之谓也。

帝目:夫子之言五气之变,四时之应,可
谓悉矣。夫气之动乱 ,触遇而作 ,发无常会,卒
然灾合,何以期之? 此下言气动之乱 ,溺随遇
而变,故其德化政令灾变之候,各有所不同
也。岐伯目:夫气之动变,固不常在,而德化政
令灾变,不同其候也. 帝上日:何谓也? 岐伯目:
舒启 ,其令风,其变振发,其灾散落。教,布也。
和,柔和也。荣,滋荣也。舒,展也。启，开也。
振，奋动也。发,飞扬也。散落,千替散落也。
五运行大论日:其德为和,其化为荣,其政为
散，其令宣发,其变挫拉，其第为队。义当参
闵。南方生热,热生火,其德彰显,其化攻茂，
其政明曜,其令热,其变销烁,其灾糯。彰，
昭著也。著,盛也。烤,焚灼也，销烁缓而业
并其也。五运行大论日:其德为显,其化为该，
其政为明,其令郁蒸，其变炎烁,其当燃料。
著.烤,俱音烦。,如瑞切。中央生湿,湿生
土,其德涯蒸,其化丰备,其政安静,其令湿，
其变又注 ,其灾霖省。涛蒸,湿热也。丰备,充
熏也。骤注,急两也。震,，久两也。涡户决也。


--- 第405页 ---
390                                                      类经

五运行大论日:其德为灞，其化为盈，其政为
迹,其令云两,其变动注,其当淫渍。海音导。
渍音会。西方生燥,燥生金,其德清洁,其化紧
紧仇,收缩也。劲切，锐急也。肃杀,气案肃而
杀令行也。葵陨 ,草木葵枯而雕落也。五运行
大论日:其德为清,其化为敛,其政为劲,其令
雳露 ,其变肃杀 ,其当葵落。隔音多。北方生
寒,寒生水,其德凑沧,其化清六,其政凝肃，
其令赛,其变疗列 ,其灾冰雪霜剧。凌沧 ,寒气
也。兹,静也。凝肃,坚敛也。羯沁,寒甚也。
冰霜雪寺，阴气所凝 ,或太阳用事,或以水复
火,则非时而见。五运行大论日:其德为案,其
化为肃,其政为静，其变凝测，其入冰填 。沧音
仓。谥理密。是以察其动也,有德有化,有政
有令,有变有灾 ,而物由之,而人应之也。德化
政令，和气也。为灾为变，,布气也。施化出了
天地,而人物应之,得其和则为生为成,遇其
泵则为灾为害。

十一、五星之应(素问j气交变大论

帝四:夫子之言岁候,不及其太过,而上
应五星。今夫德化政令,灾千变易,非常而有
也,卒然而动,其亦为之变乎? 此承前章而详
求五星之应。谓凡德化政令，灾委变易,其有
卒然而动者,星亦应之否也。凡伯目:承天而
行之,故无亡动 ,无不应也。卒然而动者,气之
交变也,其不应焉。故昌应常不应卒,此之谓
也。承天而行,谓岁候承乎天运,故气无卖动，
而五星之见，则动无不应也。但其府然而动
者,非关天运,随遇为变,则五星未必应吉。以
应常不应卒也。常，谓盛衰之常，其来有自，故
必无不应。痊者,一时之会,非有大变,则亦有
不应者扫。帝上:其应奈何? 岐伯上:各从其
气化也。各从其气化者,岁星之化其应风，荧
功之化其应火，镇星之化其应温,太和白之化其
应燥,展星之化其应案也。帝日:其行之徐疾
闭顺何如?踊伯曰:以道留久,道守而小,是谓

二十四卷

省下。道,五星所行之道也,留久生留延久
也。北守 ,北行不进而守其度也。小,无臣而
光不露也。省下,谓察其分野君民之有德有过
者也。以道而去,去而速来,曲而过之 ,是谓省
遗过也。谓既去而复速来,委曲这巡而过其度
也。省让过,谓省察有未尽,而复省其所遗过
失也。久留而环 ,或离或附 ,是谓议灾与其德
也。环,回环旋绕也。或离或附,欲去不去也。
议灾与德,若有所议而为灾为德也。应近则
小,应远则大。应,谓灾德之应也。所应者近
而徽,其星则小。所应者远而共，其星则大。芒
而大倍常之一,其化甚;大常之二,其当即也。
芒,光芒也。甚,气化之感也。即,灾省即至也。
小常之一,其化减;小常之二,是谓临视,省下
之过与其德也。德者福之,过者伐之。减,气
化之圳也。车小于常之二倍,则不及其扫,其
灾告亦所必至。临视,犹言观察也。省下之过
与其德,谓省察其宿属分野之下,有德者锡之
以福,有过者伐之以灾也。是以象之见也,高
而远则小,下而近则大,故大则喜怒途,小则
祸福远。凡高而远者,其象则小。 下而近者，
其象必大。大则近而喜怒之应亦近,小则远而
祸福之应齐远。观五星有迟留伏之变,则其
或高或下又可知委。按:上文云:应近则小,应
远则大。此云:大则喜怒途,小则祝福远。似
拉相反。但上文之近远,近言其徽,远言其其，
故应微而近则对小,应其而远则象大。此言偿
远者,途言其急,远言其缓,故象大则喜充之
应近而急,条小则祝福之应远而缓。盖上文以
体么言,此以远近辨,二者词若不同,而理则
无二也。岁运太过,则运星北越;运星,主岁之
星也。北趟,越出应行之度而近于北也。盖北
为某徽太一所居之位,运星不守其度,而北越
近之,其特强骄建之气可见。运气相得,则各
行以道。无强弱胜负之气,故各守其当行之
道。故岁运太过,晨星失色而兼其母:是星,即
所制之星。如木运太过，,则镇为戎星也。失色
而兼其母者,木失色而兼训,火失色而兼共，
土失色而兼赤,人金失色而兼黄 ,水失色而兼白


--- 第406页 ---
391

也。其所以然者,如木气有余则土星失色而兼
赤,杰为木之子,而又为土之母,子母气必相
应,故兼见也,此正其循环相承之妙。不及,则
色兼其所不胜。本不及则兼白,火不及则兼
嘉,土不及则兼葵,金不及则兼赤,水不及则
兼黄,兼其所相制也。肖者性泪,莫知其妙 ,闵
闵之当,熟者为良?肖，,取法也。与恰,却顾角，
闵闵,多恢也。夫天道难穷;齐非容易,虽欲取
法者性睦多顾,然尼莫得知其妙,故于阅闵之
才,能当忧世之任者,果敦为良哉? 盖甚言难
其人也。灵兰秘典论日:消者性惧,训知其要?
文义与此和祖异,详脸条类一。亡行无征,示旦
候王。知天道者,既难其人,故每有亡行之徒，
用无征之说,以示蚌侯王,言而不应,反惑其
阁娠修德之心。若此芋者,不稚无补于事，而
适足为误事之罪人也。帝日:其灾应何如? 岐
伯目:亦各从其化也,故时至有盛衰,凌犯有
逆顺,留守有多少,形见有善亚,宿属有胜负，
征应有青凶矣。时至,岁时之更至也。五星之
运,当其时则盛,非其时则训。退而东行凌犯
者,星迟于一天，故为顺,灾轻。进而西行凌犯
者,星速于天，,故为北,灾重。留守日多则灾
深,留守日少则灾浅。形见有喜润之色为善，
形见有怒燥忧形之色为恶。人宿属,谓二十八箱
及十二展位,各有五行所属之异。凡五星所
临,太过逢王,不及因训,其灾更甚。太过有
制,不及得助,其灾必轻。即胜负也。五星之
为德为化者吉 ,为灾为变者办 ，,皆征应也。王
民日:火犯留守北临,则有诬谱讼狱之忧，金
犯则有刑杀气郁之忧,木犯则有宕惊风鼓之
忧,土犯则有中满下利肝肿之忱,水犯则有塞
气冲糖之忧,故日征应有吉具也。帝上日:其善
恶何谓也?岐伯曰:有喜有怒,有忧有丧,有泽
有爆,此象之常也,必廊察之。王民日:五星之
见也,从夜深见之。人见之喜 ,星之喜也。见
之情,星之怒也。光色微归,乍明乍暗,星之忱
也。光色过然,不彰不莹,不与众同,星之刷
也。光色圆明,不盈不缩,怡然莹然,星之喜
也,光色勃然临人,芒彩满溢，其象尺然,星之

怒也。泽,明润也。燥,干枯也。班国日:五行
精气,其成形在地,则结为木火土金水。其成
条在天,则木合岁星居东,火合英吉居南,金
合太白居西,水含展星居北,土合镇星居中
央。分上旺四时,则春木、夏火、秋人金、冬水各旺
七十二日,土旺四季展成丑未之月各十八日。
合之为三百六十日。其为色也，,则木青、火亦、
金白、水黑土黄。其为分野,各有归度。旺相
休刻,其色不同,旺则光芒,相则内实,休则光
芒无角,不动播,废则光少色。白国者表,杰国
者让,青园者夏水,黑国者疾多死,黄转吉。白
角者吧注之声,杰角者犯我起,黑角者水行穷
启。太史公蛋:五星同色,天下候宕,百姓安
宁，,五谷著昌,者风秋雨,冬案夏署,日不食
朔,月不食望,是为有道之国,必有圣人在拉
其位也。莹,荣、用二音。帝日:六者高下异乎?
岐伯百 :象见高下,其应一也,故人亦应之.有
此象则有此应,高下虽异,气应则一也。

十二、德化政令不能相

过《素问)气交变大论

帝昌:其德化政令之动静损益缘何如?岐
伯昌:夫德化政令灾变,不能相加也。加,增重
也,,亦相陵也。夫天地动静,阴阳往复,政令灾
告,报施不岂,故不能相加也。胜复盛衰,不能
相多也。胜微则复微,胜其则复黄,故不能相
多也。往来小大,不能相过也。胜复小大,气
数尼同 ,故不能相过也。用之升降,不能相无
也。五行之用,先者退而后者进,迭为升降,升
降失则气化息妆,故不能相无也。各从其动而
复之耳。五运之政,犹权衡也,故动有感囊，则
复有微其,各随其动而应之。六微趾大论日:
成败傅伏生平动,动而不已,则变作疾。《易》
日;吉凶悔间者,生平动者也。皆此之谓。然
则天地和平之道,有必不可损益于其间者,于
此章之义可见扫。帝昌:其病生何如? 言灾变
告伤之应于病也。岐伯已:德化者气之祥,政
令者气之章,变易者复之纪,灾售者伤之始。


--- 第407页 ---
392                                  类经”二十四卷

祥,瑞应也。章,昭著也。纪者,变易之候。始
者,灾伤所由.气相胜者和,不相胜者病,重感
于那则甚也。 相胜,相当也。谓人气与岁气相
当,则为比和而无靖;不相当,则那正相干而
病生闪。重感于那,如有余固王,不足被伤，则
盛者念感,庶者念虚,其病必其也。帝日:善。
所谓精光之论 ,大圣之业,宣明大道,通于无
穷,究于无极也。余闻之,善言天者,必应于

人;善言古者,必验于今;善言气者, 必彰于
物;善言应者,同天地之化;善言化言变者,通
神明之理。非夫子就能言至道钦! 乃择良兆
而藏之灵室,每旦读之,命白气交变,非斋戒
不敢发 ,慎传也。圣人知周万物,故能通于无
穷,究于无极,因天以应人,因古以知今,因和气
应变化以通神明之理。帝所以极言鞠美用示
珍藏者,重之其也。


--- 第408页 ---
向;

站

393

.类经二十五卷

关

气

;

之 应(素问)五常政大论

黄帝问旦:太虚密廓 ,五运回薄,衰盛不
同, 损益相从 ,愿闻平气何如而名? 何如而纪
也? 察廊,去远也。回 ,循环也。薄,迫切也。
此章详明五运盛衰之有不同 ,而悉其平气、不
及\太过,三者之纪也。野伯对上昌:梧乎哉问
也! 木曰甫和,本得其平,则教布和气以生万
物。火曰升明,阳之性升,其德明显。土下备
化,土含万物,无所不备。土生万物,无所不
化。金昌审平,金主杀伐,和则清宁 ,故日审
平,无亡刑也。水昌静顺。水体清静,性柔而
顺。

，帝目:其不及奈何?岐伯旧 :木下委和 ，阳
和委必,发生少也。火辐伏明,阳德不朝,光明
优也。土瑟插监,气陷不达,政届不化也。金
折从划,人金性本刚,其不及则从火化而变革
也,。水四泗流。水气不及,则源流干泗也。

帝昌:太过何谓?岐伯旦:木晶发生,木气
有余,发生碍也。火日赫隘,阳光炎盛也。翰
音黑。旺音希。土日敦阜,救,厚也。香,高也。
. 土本高厚,此言其尤盛也。金已坚成,金性坚
刚,用能成物,其气有余,则坚成尤其也。水百
流和了。衍,满而溢也。

帝日:三气之纪,愿闻其候。岐伯旦 :悉乎
哉问也!数和之纪,木德辕行,阳舒阴布 ,五化

会稿通一子景需张介宾类注

宣平。此下详言平运之纪也。木之平运,是日
数和。木德周行,则阳和气舒而阴气布,故凡生
长化收藏之五化,无不由此而宣行其和平之
气也,。按:此论与金匮真言论、阴阳应象大论、
五运行大论义通,所当参阅。俱见脸象类四、
五、六等章。《新校正》云:按王注太过不及,各
纪年辰;惟平运不纪者,闭平运之岁,不可以
定纪也。或者欲补注云丁已、.丁误、丁卯、于
寅、诗申岁者,是未达也。下念此。其气端,正
而直也。其性随,钞和随物也。其用曲直,曲
直成材也。其化生荣,生气荣沪也。其类草木，
凡长短坚脆,缘木类也 。其政发散,木主春,其
气上升,故政主发散。其候温和 ,者之候也。其
令风,木之化也。其脏肝,肝属木也。肝其晴
清,清者,金气也。其主目,有时之鹤也。其谷败，
麻之色苍也。人金甘真言论日:其谷麦。无麻。
其果李 ,味酸也。其实核 ,诸核霸属木,其质强
也,。其应春,木王之时也。其虫毛,毛直如木，
气类同也。其畜犬,味酸也。人金匮真言论日:
其畜鸡。无犬。其色巷,青音色也。其养筋，
叶主筋也。其病里急支满,兵阴肝气为病也。
其味酸,酸为木化也。其音角，,角音属木,其声
在清浊之间。其物中坚,尔土中有木也。其数
八。森之生数三,成数八也。

升明之纪,正阳而治,德施周普,五化均
衡。火之平运,是日升明。火主南方,故日正
阳。阳和气无所不至,故日周普。五化义见前。
均 ,等也。衡,平也。其气高,阳主升也。其性
速,火性忽也。其用燃灼,烧秋也。其化蕃茂，
长气嫩也。其类火,诸火赂其类也。其政明曜，
阳之光也,。其候炎里,火之使也。其令热,火
之化也。其脏心,心属火也。心其里寒,寒为
水气也。其主舌,心之宫也。其谷麦,色亦也。


--- 第409页 ---
394                                                      类经

人金芽真言论火谷日系,木谷日麦。又脏气法时
论亦言麦苦。其果查 ,味苦也。其实络,实中
之系,脉络之类也。其应夏,火王之时也。其
虫鸡,沁翔而升,属乎火也。其畜马,快健中
疯 ,得火性也。金医真言论:金畜日马,火畜日
羊。其色赤,灰色属火也。其养血,心主血也。
其病上须痪,火性动也。上,如云切。其味苦,若
为火化也。其音微,微音属火,其声次清。其
物脉,脉之所至,即阳气所及也。其数七。头
之生数二,成数七。

备化之纪,气协天休,德流四政,五化齐
修。土之平运,是日备化。气协天体,顺承天
化而济其美也。德流四政,土德分助四方,以
筠成金木水火之政也。故生长化收藏 ,咸得其
政而五者齐修委。其气平,土之气象,平而序
也。其性顺,顺万物之性,而各成其化也。其
用高下,或高或下,尼其用也。其化丰满,万物
成实,必赖乎土,故土日充气。其类土,诸土尼
其类也。其政安静 ,土厚而安静，其政亦然。其
候沽惹 ,海 ,湿也。蒸,热也。长夏之候也。其
令湿,土之化也。其脏有路,脾属土也。脾其蝴
风,风者木气也。其主口,脾之窃也。其谷稳，
小米之厅者日种,苍谷也。其果囊,味甘也。其
实肉,土主肌肉也。其应长夏,长夏者,六月
也。土生于火,长在夏中,既长而王,故云长
夏。其虫侧,保,赤体也。礼记月令亦上日:其由
保。注日,人为保虫之长。保,邹采切。其畜
牛,其性和缓,其功稼稿,得土气也。其色黄，
黄属土也。其养肉,脾土所主也。其病否,有御
之病也。其味甘,甘为土化也。其音富,宫音
属土,其声下而法。其物肤,即肌肉也。其数
五。土之生数五,成数十。

审平之纪,收而不争,杀而无犯,五化宣
明。金之平运,是日审平。金气平则收而不争，
杀而无犯。犯，谓或害于物也。金气清肃 ,故
五化得之,以宣明。其气洁,洁白莹明,金之
气也,。其性刚 ,刚劲锋利,金之性也。其用散
落,散落万物,金之用也。其化坚伍,收敛坚
强,人金之化也。其类金,诸金属其类也。其政

二十五卷

劲肃,急速而严,人金之政也。其候清切,秋之侠
也。其令燥,金之化也。其脏肺,肺属金也。肺
其畏热,热为火气也。其主鼻,肺之窃也。
谷舟,色白也。其果桃,味辛也。其实壳,凡
之皮壳尼坚,金 站
其虫介, 甲坚而国,得金气也。其畜鸡,性好
填,故属金。金匮真言论木畜日鸡,金畜日马。
其色白,白色必金也。其养皮毛,肺金所主也。
其病咳,肺金病也。其味辛,辛为金化也。其
音商,商音属金,其声次浊。其物外坚,壳之类
也。其数九。金之生数四,成数九。

静顺之纪,藏而幻害,治而善下 ,五化威
整。水之平运,是日静顺。水气平则藏而勿害，
治而善下括。江海之所以为百谷王者,以其德

 全善下也。五化得水而后齐,故日感整。其气

明 ,水为天一之气,故外瞳而内明.。其性下,流
湿就持,水之性也。其用沃衍,沃,灌溉也。行，
溢满也。沃理屋。其化凝坚,藏气市化,则万
物凝坚也。其类水,诸水恬其类也。其政流演，
演,长流狐。并和泉不竟,川流不息,属流演之
义。演,衍同。其候凝肃,冬之候也。其令寒，
水之化也。其脏肾,肾属水也。肾其蝴湿,湿
为土气也。其主二阴 ,肾之窃也。其谷豆 ,才
也,。谷色纯黑,惟豆有之 。其果栗,味感也。其
实活,实中津液也。其应冬,水之王也。其虫
鳞,生于水也。其畜葛,系也。其色多黑,其性
善下 。贡音治。其色黑,黑色属水也。其养骨
钱,其气深,肾水所主也。其病厥,阴气之北
也。其味感,感为水化也。其音羽,羽音属水，
其声高而清。其物濡,渗 ,湿润也。濡音如。其
数六。水之生数一,成数六。故生而勿杀 ,长
而勿罚 ,化而勿制,收而缴害,藏而勿抑 ,是谓
平气。 此总结上文平气之五化也。故木之生

气治令，则收气不能纵其杀。火之长气治令，
则藏气不能纵其罚。土之化气治令,则生气不'
能纵其制。金之收气治令,则长气不能纵其
富 。水之藏气治今 ,则化气不能纵其抑。 此和营
以天气平,地和气正,五化之气不相胜克，,故壬
日平气。


--- 第410页 ---
委和之纪,是谓胜生,此下详言不及之纪
也。本和气不及,是谓委和。凡丁王皆属木运，
而丁木阴柔 ,乃为不及。故于六丁之岁，生气
不政,收气胜之,是日胜生。生气不政,化气帮
扬,木气囊,土气无制也。长气自平,收令旋
重,火无所生,故长气自平,木误金胜,故收气
万踢。凉雨时降 ,风云并兴，凉为金化,风为森
化,云雨尼为湿化,此以木不及,故兼土金之
化也。草木晚荣 ,苍干凋落 ,木不及 ,故草木晚
荣。金胜之,故苍干肉落。扬秀而实,肤肉内
充。生气虽晚,化气速成故也。其气敛,其用
聚,木兼金也,收气胜也。其动绠雇拘缓,经，
缩短也。庚,作曲也。拘,拘急也。缓,不收也。
尼肛阴不及之病。缓音软。良音利。其发惊
骇,风木气囊,肝胆俱病也。其脏肝,木之应
也,其果束李 ,束,土果也。李当作桃,金果也。
盖木不及,则土金二果。下不及五运皆同。
其实核壳,核应木,过应金,木误金盛也。其谷
稳稻,土之稳,金之稻,木不及则二谷当成也。
其味酸辛,酸者误,辛者胜,木兼爹化也。其色
白苍,白,金色。葵,木色。和白盛于苍也。其畜
犬鸡,大,木畜。鸡,金畜。有盛衰也。其虫毛
介,毛,木虫。介,金虫。盛圳同上。其主雾露
凑沧,人金之胜也。其声角商,木从金也。其病
摇动注负,揪动者,筋之病。注玲者,肝胆之
病。从金化也。 此结上文本不及者,从金之化
也,。少角与判商同,此总言六丁年也。角为森
音,木不及做日少角。人金乘之,故半与商金同
其化。判,半也。《新校正》云:按痰土金水之
文,尼以判作少,则此当云少角与少商同;然
不云少商者,盖少角之运共有六年,而丁已、
丁玄,上角与正角同;丁卯.丁丁,上商与正商
同 ;丁未、丁丑,上富与正宫同。是六年者,各
有所同 ,与火土金水之少运不同 ,故不云同少
商,只大约而言,以见半从商化也。上角与正
角同 ,此丁已.丁亥年也。上见找阴司天,是为
上和角。岁运不及而得司天之助,则得其琢和之
平,故与正角同也。上商与正商同。此丁卯、
丁丁年也。木运不及,则半兼金化,若遇阳明

类                                                       395

司天，,金又有助,是以木运之纪,而得审平之
化,故上商与正商同也。其病肢废痢肿疮疡，
木被金刑 ,经筋受病,风淫末疯,故为肢废。肢
废,则汪谷关节多有航滞,而痛肿郊疡所由生
也。其甘虫,味甘者易生虫,金胜木而土无制
也，此即气交变大论虫食甘黄之义。收伤肝
也。木气不及,则那伤在肝。上富与正宫辣。
此丁丑、丁未年也。上宫者,太阴司天也。岁
木不及,则土得自专，又见湿土司天之助,是
以林运之纪 ,而行备化之政,故上宫与正宫同
也。萧败肃杀,则炎赫沸腾,此总言木运之胜
复也。妆由肃杀,金胜木也。炎赫沸腾,火复
人金也。履音瑟。委于三,胜复尼因于木,故灾
告在三,东方宕宫也。所谓复也,此承上文言
子为其母而报复也。余仿此。其主飞专蛆难，
飞而赛者,阳中之阳虫也。姐者蝎之子,蛆入
友中,嫉化为晶,其性喜暖旦寒,火运之年九
多也。稚,火禽也。凡此皆火复之气所化。乃
为雷走。雷之迅者日霆。木部极而火达之,其
气则为雷霆,故(易》日震为雷。

伏明之纪,是谓胜长 ,全明之纪,火不及
也。凡上戊奖皆属火运,而人以阴柔,乃为不及。
故于六癸之岁,长气不宣,脏气胜之,是谓胜
长。长气不宣,脏气反布,火之长气,不能宣
化。水之脏气,反布于时。收气自政,化令广
衡,金无所晨 ,故收气自行其政。土无所生，,故
化令惟施平耳。寒清数举 ,著令万薄,阳感阳
误也。承化物生,生而不长 ,物承土化而生者，
以土无火生,虽生不长也。此即上文化令妃奖
之义。成实而稚,遇化已老,长气不宣,故物之
成实者惟条而短,及遇土化之令，而气已老
六。阳气屈伏,趣虫早藏,阳不施于物也。其
气邦,阳主升,不升则郁扫。其用暴,火性急，
邦而不伸,出必暴笑。其动彰伏变易，彰者火
之德,火不足则彰伏不常,而多变易委。其发
痛,案胜之也。其脏心,火气通于心也。其果
粟桃,村,水果。桃,金果。火不及,故二果成
也,。其实络濡,络应火,渗应水也。其谷豆称，
豆,水谷。稻,金谷。二谷成也。其味苦威,苦


--- 第411页 ---
396                                               类经”二十五卷

训感胜也。其色玄丹,玄盛丹误也。其畜马莫
马,火畜当训,商,水畜当王也。其虫也鳞,巩
属火，鳞属水,有司衷也。其主冰雪霜寒,水反
胜也,其声征羽,火理从水也。其病昏惑悲忘，
火不足而心神清也。从水化也。此结上文火
不及者,从水化也。少徽与少羽同 ,此总言六
刁年也。征为火理,火不及，,故云少微。水胜
之,故与少羽同其化。上商与正商同,奖卯、奖
西年也。上见阳明司天,是为上商。岁火不及
则金无所蚜 ,又得燥金司天之助,是以火运之
纪，,而行审平之气,故日上商与正商同也。按:
少徽六年,侨丑、尼未上宫也，,获已.奖闷上角
也。此止言上商而不及宫角者,以火与土木无
所克伐,而同归少羽之化妆。政伤心也。火气
凝惨栗疯,水胜火也。暴两霖淫,土复水也。入
于九,胜复尼因于火,故灾千于九,南方离宫
也。其主又注 ,雷霆震惊,又注,土复之变也。
雷霆震惊,火郁之达也。土火相协,故为是变。
沉疮淫雨。沉疮,阴云项日也。淫,久十也。此
尼湿复之变 。冷音阴。

摆监之纪,是谓减化,卑监之纪,土气不
及也。凡甲己嵌属土运,而已以阴柔,用为不
及。故于六己之年;化气不令,是谓减化。化
气不令,生政独彰,土气不足,木专其政也。长
气整,雨乃黎,收气平,火土无犯,故长气整。
土德襄,故雨熏期,金无所生,故收气平也。风
寒并兴,土衰而木建其暴,水无所蝴,故风守
并兴。草木荣美,秀而不实,成而帮也。生政独
彰,故革木荣美。化气不令，故虽秀而不实。粒
音比,糠炸也。其气散,土从风化,飘扬而散
也。其用静定,土政本静，其气训,则化不及
物,而过于静定委。其动疡涌分省首肿,土脸
病则为涌呕。肉理疡则为郊疡渍烂痛肿。其
其果李粟,李,木果。栗,水果。土不及而二果
成也。其实濡核,濡应水,核应木也。其谷豆
麻,豆,水谷。麻,木谷。二谷成也。其味酸甘，
琶胜甘衷也。其色苍黄 ,苍多黄少也。其畜牛

犬,牛为土畜当训。犬为木畜当盛。其虫保毛，
保属土,毛属木,有盛误也。其主飘弘振发,森
之胜也。其声官角,土从水也。其病留满否塞，
土不足而脾不运也。从木化也。总结上文。少
宫与少角同 ,此总言六已年也。宣为土理,土
之不及,故云少宫。土不足则木乘之,故与少
角同其化。上富与正宫同,上宫者,太阴湿土
司天也。岁土不及,而有司天之助,是以少宫
之纪，,而得备化之气,故与正宫同,己丑、己未
年是也。上角与正角同。上角者,厥阴风木司
天也。岁土不及，则半兼木化,若遇接阴司天，
本又有助,是以土运之纪，,而行教和之化,故
上角与正角同,己已、己误年是也。按:此不言
己卯、己本上高者,以土金无犯,故不纪之。其
病贸泄,土训凤胜也。那伤脾也。土气不及，
故那伤在脾。振拉球扬,则蔡干散落 ,振拉丢
扬,木胜土也。苍干散落,金复木也。其售四
维,胜复皆因于土,故灾告见于四维。四维者，
土位中宫而寄王于四隅,展成丑未之位是也。
其主败折虎狼,败折者金之变,虎狼多刑伤，
皆金复之气所化。清气帮用,生政乃辱。爹复
之用,木胜之属也。

从草之纪,是谓折收,从章之纪,金不及
也。凡L庚尼属金运,而已以阴柔,用为不及。
故于六已之年,收气减折,是为折收。收气态
后,生气乃扬,金之收气后时,则本之生气布
扬而盛也。长化合德,火政力宣,庶类以基金
吉则火乘之,火王则土得所助,故长化合德，
火政宣行而底类著盛也。其气扬,其用躁切，
火之气用,升扬而踩急也。其动饼禁荐磋,钵
然有声,咳也。焚,声不出也。和普,闫也。威，
气上北也。人金不足者肺应之,肺主气,故为是
病。逛音寺。普,芒、莫.务三音。其发咳喘，
肺病也。其脏肺,金气通于肺也。其果李耕，
李,木果。查,火果。人金不及,故二果成也。其
实壳络,壳属金,络属火,有七误也。其壳厅
麦,麻,木谷。麦,火谷。二谷成也。其昧苦辛，
苦盛辛误也。其色白丹,丹多白少也。其畜鸡
羊,鸡为金畜当训,羊为火畜当盛。例匮真言


--- 第412页 ---
论火畜日羊。其虫介羽,介,金贝。羽,火虫。
有七训也。其主明曜炎烁,火气之胜也。 其声
商征,金从火也。其病呈咳舟题,火有余而澳
及肺也。从火化也。结上文金气不及之化。少
商与少征同 ,此总言六己年也。商为金理,金
不及,故云少商。人金不及则火乘之,故与少征
同其化。上商与正商同,上商者,阳明燥金司
天也。岁金不及而有司天之助,是以少商之
纪，,而得审平之气,故与正商同,已卯,已丁年
是也。上角与正角同,岁金不及而上见威阴司
天，木无所里 ,则木齐金化,故与正角之气同，
已已.已遍年是也。按:此不言已丑、 已未上富
者,土金无犯也,故不及之。那伤肺也。爹不
及,故那伤于肺。炎光赫烈,则冰雪霜蜀,炎光
赫烈,火胜人金也。冰雪霜志 ,水复火也。售于
七,胜复尼因于金,故灾半在七,西方沧宫也。
其主鳞伏葛鼠,水复之化也。藏气早至,乃生
大寒。尼水之复也。
池流之纪,是谓反阳,油流之纪,水不及
也,。凡两辛尼属水运,而辛以阴有，乃为不及。
故于六辛阴水之年,阳反用事,是谓反阳。藏
令不举,化气帮昌,水衷,故藏气不令。土胜，
故化气乃昌。长气宣布,孝虫不藏,火无所蝴，
故长气宣布,切虫不藏也。按:此不言收气者，
金水无犯,故不及之。土润水泉减,土胜水也。
草木条茂,茉秀满盛.长化之气,丰而厚也。其
气滞,从乎土也。其用活泄 ,水不畜也。其动
坚止,土肝留兆,则坚止为痕也。其发燥杭, 阴
气虚也。其脏肾,水气通于肾也。其果束查，
囊,土果。查,火果。水不及,则二果当成。其
实濡内 ,濡应水者衷,肉应土者感也。其谷泰
称,系,火谷。稳,土谷。二谷当成也。按:金
旨言论火谷日大,而本论作麦,似乎二字有
误 .其味甘咸,甘胜成训也.其色苍玄 ,黄多黑
少也。苓音今。其畜葛牛,壳,水畜当襄。丫，
土畜当王。其虫鳞傈,链,水虫。保,土虫。感
吉亦然。其主埃郁昏颈,土气之胜也。 其声羽
官,水从土也。其现痿厥坚下,阴阳实而少阴
庶也。从土化也。结上文水不及之化也。少

类                                                       397

羽与少宫同 ,此总言六辛年也。汶为水音,水
之不及,故云少羽。水不及而土冬之,故与少
宫同其化上官与正官同,上宫,太阴司天也。
水吉土胜之年,若司天遇土,又得其助,是以
少羽之纪，,而行备化之气,故上富与正宫同，
辛丑、辛末年是也。按:此不言辛已.辛闷上角
者,水木无犯也;辛卯.辛丁上商者,金水无犯
也。故缘不及之。其病净国,肾气不化也。闵，
闭同。那伤肾也。 水不及,故奢伤在肾。埃昏
又雨,则振拉摧拔 ,埃钳又雨,土胜水也。振拉
氛拔,水复土也。祖于一,胜复尼因于水,故灾
年在一,北方坎宫也。其主毛显狐铬,变化不
藏,木复之气行也。狼,何各切,又音陌 。故乘
和危而行,不速而至,暴雏无德,灾反及之,微者
复微,甚者复甚,气之常也。此总结上文不及
五运。凡相胜者,乘此弧危,竺披强感,不召而
至,暴虐无德,至于子来报复,灾反及之。如木
被金伤,则火来救母,起而相报,金为火制，乃
反受灾。五行选用,胜复尼然。所以胜之徽者
报亦微,胜之黄者报亦其。故气交变大论日:
五运之政,犹权衡也。又日:胜复盛总,不能相
多也。人往来小大,不能相过也。正此之义。
发生之纪,是谓启驾此下详言太过之纪
也。木之太过,是谓发生,阳刚之木,六庄是
也。启,开也。上枝,布也。布散阳和,发生万物
之象也.四和气调神论日:春三月,此谓发陈,与
此义同。枝十陈字。土朴泄,苍气达,木气动，
生气达,故土体踊泄而通也。苍气,木气也。阳
和布化,阴气乃随,木火相生,则阳和布化。阳
气日进,则阴气日退。乃随,狐言乃后也。生
气淳化,万物以荣。木气有余,故能淳化以荣
万物。其化生,其气美,生,发生。美,芳美也。
其政散,布散和和气,风之稍也。其令条舒,条
舒,顺气化而修长起达也。其动掉眩匣疾,掉，
颜返也。眩,旋转也。若,项其也。风木太过，
故其为病如此。掉,提料切。其德鸣麻启拆，:
鸣,风木声也。靡,散也，密美也。启拆,即发
陈之义,其德应蠢也。六元正纪大论云;其化
鸣素启拆。其变振拉摧拔,振谓振想。村谓败


--- 第413页 ---
398                                      类经 ”二十五卷

折。氛谓仆落。拔谓出本。其合果稻,麻,木
谷。和禄,金谷。齐其化也。其畜鸡犬,鸡,人金畜。
犬,木畜。大齐鸡也。其果李桃,李,木果。桃，
金果。李齐桃也。其色青黄白 ,木能克土而齐
金,故三色见象也。其昧酸甘辛,三味亦木土
人金也。其象春,风温,春化同也。其经足厥阴、
少阳,足殿阴肝,足少阳胆,木之应也。其院肝
脾 ,有时胜脾也。其丘毛介,毛齐介育也。其物
中坚外坚,木金并化也。其病瓜。木强也。太
角与上商同。榨六于之年无卯西,是太角本无
上商也。故新校正云:太过五运,独太角言与
上商同,余四运并不言者,疑此文为衙。或非
衍则误耳。上征则其气首,其病吐利。上征者，
司天见少阴君火、少阳相火，乃主子、主午、王
寅 、王申四年是也。木气有余而上行生火，子
居母上,是为气北,故其为病如此。五运行大
论上日,气相得而病者,以下蛋上,不当位者是
也,,按:此不言王搬、王成上羽者,水本相临为
顺,故不及之。不务其德,则收气复,秋气劲
切,甚则肃杀,清气大至,草木凋零,那力伤
肝。若木情太过,不务其德而侮土,则金必复
之 ,故乘秋今而为灾如此。至其为病,则针反
伤肝笑。

赫曦之纪,是谓攻茂,火之太过,是谓赫
曦。六成之岁,尼阳刚之火也。阳盛则万物俱
盛,故日著臣。阴气内化,阳气外荣,阴降于
下,阳升于上也。炎暑施化,物得以昌。，阳气
为发生之本也。其化长 ,其气高,阳主进,故化
长。火主升,故气高。其政动,阳主动也。其
令鸣显,火之声壮,火之光明也。其动炎灼变
扰,大盛之害也。其德喧暑郁节,热化所行,其
德应夏也。其变炎烈沸腾,火气太过，,热极之
变也。其谷麦豆,麦,火谷。豆,水谷。麦齐豆
也,。其畜羊昔,羊,火畜。帝,水畜。其育齐也。
其果杏粟,查,火果。村,水果。其实同也。其
色赤和白玄,火金水三色，,盛训见也。其味昔辛
咸,亦火金水三味也。其象夏,热量香火,夏化
同也。其经手少阴 太阳,手顾阴、少阳,手少
阴心,手太阳小肠,手厥阴心包络,手少阳三

焦,尼火之应也。其脏心肺,心胜肺也。其虫
羽鳞,羽属火,鳞属水,羽齐链化也。甚物脉
濡,脉为火,濡为水,其化齐然。其病笑疙 .郊
疡血流、狂妄目赤.。毕火盛也。上允与正征同，
其收齐。上羽者,太阳案水司天，,戊展、戊成年
是也。火运太过,得水制之,则与升明正微同
其化。火既务德,则金不受伤,而收邻齐备也。
其病冶 ,疼者,口喉如狼,肢体拘强也,水火相
激而然。疼证有二:无汗恶寒日刚疼,有汗不
恶寒日柔首,和足太阳病。疼理翅。上征而收
气后也,上征者,二火司天也。谓戊子、戊午，
上见少阴杂火,成寅、戊中,上见少阳相火,火
时见凝惨,甚则雨水霜雹切寒, 那伤心也。闫
火不务德,暴烈其政,则金气受伤,水必复之，
故其为灾如此,而寒那反伤心也。

敦齐之纪,是谓广化,土之太过,是谓诸
和意,六甲之岁,皆阳刚之土也。土之化气，广被
于物,故日广化。厚德清静 ,顺长以各,土德至
厚,土性至静,顺火之长气,而化政以恤,土生
于火也。至阴内实,物化充成,至厚至静，,故日
至阴。万物之化,无不赖土,故物化充成。烟
埃膀楼,见于厚土,土本厚妆,而尤厚者,则在
山川。烟埃膜郁,土之气也,故见于此。大雨
时行,湿气乃用,燥政乃辟。土之化湿,湿气行
则燥气放。尽,避同。其化圆,其气丰,圆,周
偏也。丰,盈充也。其政静 ,其德厚重,故其政
安静。其令辕备,土王四时而充万物,故电周
备。其动消积并稿,湿则多渗,静则积村。杆，
昌六切,聂也。其德柔酒重重 ,津 ,泥湿也,又
和也。浏,用到切。其变震惊球骤崩溃 ,宏惊
丢又,雷电暴风也。月渍,洪水冲决也。此以
土极而兼木复之化。其谷生朵,委,土谷。麻，
木谷。土齐木化也。其畜牛犬,牛,土畜。大，
木畜。其育齐也。其果束李,束,土果。李,木
果。其色苍玄匠,土水木三色，土胜水而齐木
也,。其味甘成酸,义同上。其象长夏,凡云十
昏叫埃,缘长夏化同 .其经足太阴、阳明,足太
阳脾经,是阳明胃经,土之应也。其脏脾肾,脾


--- 第414页 ---
类                                                        399

胜肾。其虫介毛,土气有余,保毛齐化。其物
肌核 ,亦土木之化也。其病腹满四肢不举,土
敌有余则濡积表兆,故其为病如此。按:甲上
六年,四子、甲午、四寅、四申,上徽也。甲必、
甲成,上羽也。此俱不言者,以不能犯于土也，
故皆不及之。大风迅至,于伤脾也。土极木复，
其变若此,故其为病,肝反伤脾。

坚成之纪, 是谓收引,人金之太过,是谓坚
成,六庚之岁,阳人金也。金胜则收气大行,故日
收引。引者,阴感阳训,万物相引而退避也。天
气清,地气明,金气清也。阳气随,阴治化,随，
后也。燥行其政,物以司成,燥行其政,气化乃
坚,故司万物之成也。收气繁布 ,化洽不终。金
之收气盛而早布,则土之化气不得终其令也。
洽，和也，,泽也。其化成,收成也。其气削,消
削也,。其政肃,严肃也。其令锐切 ,刚劲也。其
动暴折疡症,暴折者,金气有余。疡首者,皮肤
之疾。其德雾露萧巍,清肃之化也。其变肃杀
中零,杀令行也。其谷称乘,稿,金谷。泰,火
谷。人金齐火化也。其畜鸡马,金火二畜，孕育
齐也。其果桃查,金齐火实也。其色白青丹，
人金有余则克木齐火 ,故见于三色也。其味辛酸
苦,亦金木火三味也。其象秋,凡燥清烟露 ,属
秋化同也。其经手太阴、阳明,手太阴肺经,手
阳明大肠经,皆金之应也。其脏肺肝,肺胜肝。
其虫介羽,介齐羽化也。其物壳络,亦金火齐
化也。其病喘喝胸凭仰息。肺金针实也。上
征与正商同,其生齐,上征者,少阴少阳二火
司天，谓庚子.庚午.庚寅.庚申四年也。金气
太过,得火制之,则同审平之化,故与正商同。
金气和平,木不受伤,故生气得齐其化也。其
病咳。火乘肺金,故其病为咳。按:此不言庚
展、庚成上羽者,以金水无犯也。政暴变,则名
木不荣,柔脆焦首,长气斯救,大火流,炎烁且
至,草将杭,政伤肺也。金不务德而其害乎木，
火必报复而金反受伤,故其为病则那害于肺。

流入之纪,是谓封藏,水之太过,是谓流
衍,阳水之岁,六两是也。水盛则阴气大行，天
地闭而万物藏 ,故日封藏。寒司物化,天地严

凝,阴气盛也。藏政以布,长令不扬。水胜火
也,。其化凉,其气坚,姜光坚凝，寄之胜也。其 ，
政立,谥,安静也,音密。其令流注,水之性也。
其动漂测沃涌,漂,浮于上也。泄,写于下也。
沃 ,灌也。滩也。其德凝惨寒氛,案之化也。
寒氛,两雪貌。和氛音分。其变冰雪霜蜀,非时
而有故日变。其谷豆生,豆,水谷。稳,土谷。
水有余则齐土化也。其畜葛牛,闹,水畜。牛，
土畜。刺齐牛育也。其果粟惠,林齐束实也。
其色黑丹苍,水胜火而齐土,三色之见有盛衰
也,。其味咸苦甘,亦水火土三味也。其象冬，
凡寒气霜雪冰，,皆冬化同也。其经足少阴、太
阳,足少阴肾经,足太阳膀胱经,江水之应也。
其脏肾心,肾胜心。其虫鳞人梨,水余故旺齐保
育。其物渗满,涌,水化也。满,当作内,土化
也。其病胀,水气盛也。上羽而长气不化也。
上羽者,太阳寒水司天,两展、丙成岁也。水气
有余,又得其助,则火之长气不能布其化妆。
按:此不言两子、 丙午、丙寅、丙申上币者,运
所胜也。政过则化气大举,而埃昏气交,大雨
时降,邪伤肾也。水政太过,火受其害,土之化
气,起而复之,故为埃发大雨,而湿那伤于肾
也 。故上不恒其德,则所胜来复,政恒其理,则
所胜同化,此之谓也。恒,常也。此结上文太
过五运也。不恒其德则所胜来复,谓暴虐无
德,侮披不胜,则所胜者必起而报之也。政恒
其理则所胜同化,谓安其常,处其顺,则所胜
者亦同我之气而与之俱化委，如本与金同化，
火与水齐育之类是也。

十四、天气地气,制有
所 从《素问;五常政大论

帝日:其岁有不病 ,而脏气不应不用者何
也? 岐伯上:天气制之,气有所从也。岁有不
病不应不用者,谓岁运当病而有不澳及藏气
当应当用而有不应不用者也。天气制之气有
所从者,谓司天制之则从子天气，故有不应卑
岁者扫。制,禁制也。帝上日:愿卒闻之。


--- 第415页 ---
400                                       类经”二十五卷

野伯电:少阳司天,火气下临,肺气上从，
. 白起金用,草木此,火见燃烂,革金且耗,大里
火司天，,寅申岁也。火气下临,金之所蝴 ,故肺
气上从。从者,应而动也。金动则白色起而金
为火用,故革木受当。然火见播粒必草易金性
且至于耗，金日从革，,即此之谓。若其为病
则咳喀琢细 ,站塞冰痪,皆火盛伤肺而然。金
案火热,金火相捕,则为寒热。肺主皮毛,有铸执
凑之,故为肝肿。皆天气之所生也。业音烦。
粒,如瑞切。咕音帝。康音求。纽,女六切。室
音质.风行于地 ,尘沙飞扬,心痛胃膀痛,厥逆
融不通,其主暴速。凡少阳司天,则拱阴在泉，
故风行于地,尘水飞扬也。风淫所胜,渍在岳
阴,诬阴之脉,据胃属肝贯肠,故其为病如此。
然至疾者黄如风,故又主于暴速。尼地气之所
生也,。
阳明司天,燥气下临,肝气上从,苍起木
用而立,土乃售,凄沧数至,木伐草萎 ,胁痛目
未,掉振圳栗,筋痿不能久立。阳明癌人金司天，
卯西岁也。爆气下临,木之所晨 ,故肝气应而
上从。木应则葵色起,而木为金用,故土必受
伤。然金盛则凌沧数至,故木伐草姜而病在
肝。肝径行于胁,故胁痛,肝窍在目,故目亦。
肝主风，,故掉振鼓林。肝主筋,故筋疤不能和久
立。皆天气之所生也。暴热至,土帮暑,阳气
郁发,小便变,寒热如错,甚则心痛,火行于
杭,流水不冰,孝虫乃见。凡阳明司天,则少闪
君火在泉,热行于地,故其应候如此。火在阴
分,则寒热交争,故令如半。火郁不伸,故心
痛。火就燥,故行于术。杭,干枯也。径地气
之所生者.太阳司天,寒气下临,心气上从,而
火且明,丹起金乃售 ,寒清时举,胜则水冰,火
气高明,心热烦,干善渴 ,航吐,喜翡数从，
热气亡行,寒乃复,霜不时降,善忘,甚则心
痛。太阳寄水司天，,辰戊岁也。寄气下临,火
之所蝴,故心气应而上从。火应则明而丹色
起,故金用第。然水胜则为塞,故其候车此。火
应则动热,故其病若此。皆天气之所生也。土

饮内稿,中满不食 ,皮丫肉苛,筋脉不利,甚则
出肿身后儿。凡太阳司天,则太阴在泉,湿行
于地，,故其为候为病如此。痒,几而重也。肉
车,不仁不用也,证详疾病类四十五。身后靖
者,以肉车有肿不能移,则久著枕席而身后帮
霸为痛郊也。尼脾土之证,地气之所生也。

原阴司天,风气下临,脾气上从,而土且
隆 ,黄起水乃汗,土用革 ,体重肌肉萎,食减口
爽,风行太虚,云物播动,目转耳鸣。雄阴风木
司天,已变岁也。风气下临,土之所蚜 ,故脾气
应而上从。土应则气隆而黄色起,故水乃当。
然土为木制 ,故土用受革,脾经为病,而风云
动揪。尼天气之所生也。火纵其暴,地乃暑，
大热消烁,赤沃下,趣虫数见,流水不冰,其发
机速.。凡厂阴司天,则少阳在泉,相火下行,故
其气候如此。杰沃下者,霖十多热,受赤气也。
其发机速,相火之发，殿而速也。辟此地气之
所生者。

少阴司天,热气下临,肺气上从,白起金
用,草木售,喘哎寒热,王航乌鼻室,大署流
行,甚则疙疡灶灼,金烁石流。少阴君火司天，
子午岁也。火气下临,金之所蝴 ,故其气候疾
病,与前少阳司天大同,尼天气之所生也。地
万燥,凄沧数至,胁痛善太息,肃杀行,草木
恋.凡少阴司天,则阳明燥金在泉,爆行于地，
故其气候如此。肝木受伤,故胁冶。肺金太过，
故善太息。尼地气之所生也。

太阴司天,湿气下临,肾气上从,黑起水
变,埃冒云雨,胸中不利,阴蓉气大衰而不起
不用,当其时反腰有难痛,动转不便也.。厅逆。太
阴湿土司天，,丑未岁也。湿土干临,水之所巡，
故肾气应而上从。水应则黑起为变,心火受
制,故胸中不利。然土胜者水必伤,故为阴疗
以下等疾。当其时者,当土王之时也。凡此诸
病,俱属肾经,尼天气之所生也。地乃藏阴,大
寒且至,孝虫早附 ,心下否痛,地裂冰坚,少腹
痛,时害于食,乘金则止水增,味乃戌,行水减
也.凡太阴司天,则太阳在泉,寒行于地,故为

LNL


--- 第416页 ---
地乃藏阴等候,心下否痛等疾，尼寒水侮火
也。乘金者,如岁逢六已,乘全运也;时遇爆
金,乘金气也。水得金生,寒凝万其,故止著之
水增,味乃威,流行之水减,尺阴胜阳 ,以静胜
动,尼地气之所生也。蚌按:运气之化,凡一胜
则一负,一盛则一衷,此理之常也。观本篇司
天六和气，如少阳少阴火气下临,则肺气上从和白
起金用和著义，恬被克之气，反起而用者何也?
盖五运各有所制,制气相加,则受制者不得不
应,应则反从其化而为用,其理其征,本属显
然,而实人所不知也。故如热其者燥必随之，
此金之从火也5燥其者风必随之,此木之从金
也;风甚者省堆随之,此土之从木也;温蒸其
者霖注随之,此水之随土也;阴凝其者雷电随
之,此火之从水也。故易日:云从龙,风从虎。
夫龙得东方木气，故云从之，云者土气也。虎
得西方金气,故风从之，风者木气也。即此篇
之义。以观五运之变化,腑象之虚实,其有不
可以偏执论者类可知笑。

帝上:气始而生化,气散而有形,气布而
蕃育,气终而象变,其致一也;然而五味所资，
生化有医厚,成熟有少多,终始不同,其故何
也? 此以下详明在泉六化,五味五谷之有异
也。始者秘其生几，散者散于万物,布者布其
该感 ,终者收于成功。此言万物之始终散布，
本同一气,及其生化成熟,乃各有刘薄少多之
异也。岐伯旦:地气制之也,非天不生面地不
长也。地气者,即在泉也。制之者,由其所成
也。在泉六化,各有盛说,物生于地，气必有应
之,故气落则薄,非天之不生,气少则少,非地
之不长也。王氏上日:天地虽无情于生化,而生
化之气自有异同尔。何者? 以地体之中有六
入故也。气有同异,故有生有化,有不生有不
化,有少生少化,有广生广化委。故天地之间，
广生广化也，各随其气，分所好所恶、所异所
同也。帝日:愿闻其道。 岐伯旦:寒热燥湿,不
同其化也。气有六而言其四,举大概之要耳。

故少阳在泉,寒毒不生,其味辛,其治苦

类                                                       401

酸,其谷苞丹。少阳相火在泉,已亦岁也。所
谓毒者,凡五行暴烈之气，各有所化,故火在
地中,则寒毒之物不生,火气制金,则味辛之
物应之。少阳之上,懂阴主之,下火上木,故其
治苦酸 ,其谷苍丹。苦丹属火,地气所化;酸答
属林,天气所生也。按:在泉六化之治,稚少
阳、厥阴不言间味者，以木火相生,和气无所同
也。其他生化民有上下克伐,故间味不能无
用 。

阳明在泉,湿毒不生,其味酸,其气湿,其
治辛苦甘,其谷丹素。阳明燥金在泉,子午岁
也。燥在地中，,故湿毒之物不生。金克木,故
味酸者应之。燥胜湿,故气湿者应之。阳明之
上，,少阴主之,下金上火,故其治辛苦,其谷丹
素。祝素属金,地气所化;苦丹属火，天和气所
生。然治兼甘者,火金之间味也。甘属土,为
火之子,为金之母,故能调和于二者之间。

太阳在泉,热毒不生,其味苦,其治淡咸，
其谷疮租。太阳案水在泉,丑未岁也。寒在地
中,故热毒之物不生。水克火，故味苦者应之。
太阳之上,太阴主之,上土下水,故其治淡感，
其谷疮柜。淡，即甘之薄味也。柜，黑么也。淡
苓属士,天之所生;感柜属水,地之所化也。太
阳间味,义详下文太阴在泉。按:王氏日:太阴
土气,上主于天,气远而高,故甘之化薄而为
淡也，所以淡亦甘之类也。观下文太阴在条，
其治甘咸,则王民之言益信。

厥阴在泉 ,清毒不生,其味甘 ,其治酸若，
其谷苍赤,皂阴风木在泉,寅申岁也。风行地
中,与清殊性,故清毒之物不生。木克土,故味
甘者应之。厥阴之上，,少阳主之,上火下木,故
其治酸苦,其谷苍赤。苦杰属火,天之所生,酸
苍属木,地之所生也。其气专,其味正。摊半
在泉,则少阳司天,上阳下阴,木火相合,故其
气化专一,味亦纯正。其他岁气则上下各有胜
制,气不专一,故恬兼夫间味也。

少阴在泉,塞毒不生,其味辛,其治辛苦
在地中 ,故寄毒之物不生。火克金,故味辛者


--- 第417页 ---
402                                  类经”二十五卷

应之。少阴之上，,阳明主之,上金下火,故其治
辛苦,其谷白丹。辛白属金,天之所化;苦丹属
火，地之所生也。甘字义见前阳明在泉下。
治甘成,其谷疮彻。太阴湿土在头 ,条成风也。
湿在地中,故爆毒之物不生。土克水,故味咸
者应之。湿不远寒,故气热之物不成。太阴之
上,太阳主之,下湿上寒,故其治甘咸，其谷苍
疮想。感柜属水,天气所生;甘疮属土,地气所
主也。化淳则咸守,气专则辛化而俱治。六气
惟太阴属土,太阴司地,土得位也,故其化淳 。
淳,厚也。五味惟感属水,其性善汇,淳土制
之,度得其守笑。土居土位,故日气专。土盛
生金,故与辛化而俱治。俱治者,谓辛与甘感
兼用为治也。盖辛属金,为土之子,为水之母，
能调和于水土之间,此即太阴在泉,其治甘咸
之阁味也。然太阴、太阳相为上下,红当用之;
但太阴在泉辛化厚,太阳在泉辛化薄耳。

故折补上下者从之 ,治上下者北之,以所
在寒热盛衰而调之。此下皆言治法也。社者
补其不足，治者治其有余。上谓司天,下谓在
泉。从之谓同其气，如以辛补肺, 以甘补脾之
类是也。北之谓反其气，如以苦治肺,以酸治
脾之类是也。当各以病之所在,随其寒热感误
之宜而调之也。故四上取下取,内取外取,以
求其过,能毒者以厚药,不胜毒者以薄药,此
之谓也。上取下取，,察其病之在上在下也。内
取外取,察其病之在表在里也。于此四者而求
其过之所在,然后因其强弱,以施厚薄之治。
车其人胃厚色黑,骨大肉肥,此能毒者也，宜
治以厚药。若其胃落色浮,骨小肉疫,此不能
毒者也。宣治以莱药。能,奇同。气反者 ,病
在上,取之下;病在下,取之上;病在中, 傍取
之。气反者,本在此而标在从也。其病既反，
其治齐宜反。故病在上,取之下,谓如阳病者
治其阴,上吾者疏其下也。病在下,取之上，,谓
如阴滴者治其阳,下滞者宣其上也。病在中，
傍取之,谓病生于内而经连乎外,则或刺或
入 ,或恬或按，而随其所在也。治热以寒,温而

行之;治寒以热,凉而行之; 治温以清,冷而行
之;治清以温,热而行之。此即至真要大论案
因热用、热因寒用之义。凡药与病逆者,朴不
相投,故从其气以行之,假借之道也。故消之
削之,吐之下之,补之泻之,久新同法。消以去
滞 ,削以攻坚,上实者宜吐,下实者宜下,补因
正之不足,泻因那之有余;但此中用有组争，
治有先后,而病之久新同其法也。

十五.岁有胎孕不育,根有神

机气工(素问)五常政大论

帝曰:岁有胎孕不育,治之不全,何气使
然? 治,谓治岁之气。上伯目:六气五类,有相
胜制也,同者盛之,异者衰之,此天地之道,生
化之常也。五类者,五行所化,各有其类。如
毛虫三百六十,鹿为之长;羽虫三百六十,凤
为之长,保虫三百六十,人为之长;介求三百
六十。龟为之长;链贝三百六十,龙为之长。凡
诸有形动物,其大小高下五色之异,各有其
类,通谓之虫也。然毛虫属木,羽虫属火,保贝
属土,介虫属金,甸虫属水,六气五类,各有相
生相制,同者同其气故盛,异者异其气故误。
故厥阴司天,毛虫静,羽虫育,介虫不成;已疡
年也，,厥阴风水司天,则少阳相火在泉。毛由
同天之气,故安静无损。羽虫同地之气，故多
育。火制金之化,故介贝不成。 在泉 ,毛虫育，
介虫耗,羽虫不育。寅申岁也,后亲风木在泉。
毛虫同其气,故育。木克土,故保虫耗。本部
于下,火失其生,故羽虫昌生而不育。按:此六
气五类,胜制不育,岁有司天在泉之分,故其
气应各有时,而五类之生育亦各有时,以生育
之期,而合气应之候,再以五色以五性参其盛
训,无不应者。观六元正纪大论日:岁半之前，
天气主之;岁半之后,地气主之;上下交互，气
交主之。则司天之气,当自大寄节为始,以主
上半年。在泉之气，当自大署节为始,以主下
半年。上下交互之气,则间于二者之间 ,而主
乎中也。义详本类前九。少阴司天,羽虫静，


--- 第418页 ---
介虫育 ,毛虫不成;子午岁也，少阴君火司天。
羽虫同天之气,故安静。介虫同地之气,故育。
金气在地则木襄 ,故毛虫胎邓不成。在泉,羽
虫育,介虫耗不育。少阴在泉,卯西岁也。羽
虫同其气,故育。介虫受其制,故耗而不育。太
阴司天,傈虫静 ,鳞虫育,羽虫不成;太阴湿土
司天，丑未岁也。保贝同天之气,故安静无损。
链虫同地之气,故育。在泉水盛则火衰,故沁
虫胎孕不成。在泉,傈虫育 ,鳞虫不成。太阴
在泉,展成岁也。保贝同其气,故育。鳞虫受
其制,故不成。详此少一耗虫。少阳司天,羽
虫静 ,毛虫育 ,人梨虫不成;少阳相火司天，,寅申
岁也。沁虫同天之气,故静。毛虫同地之气，
故育。在泉本盛则土训,故保虫不成。在泉，
羽虫育,介虫耗 ,毛虫不育。少阳在泉,已记岁
也。羽虫同其气，故育。介贝受其制,故耗。火
在泉,则本为退气,故毛虫亦不育。阳明司天，
介虫静,羽虫育,介虫不成;阳明燥金司天，儿
丁岁也。介虫同天之气,故静。羽虫同地之气，
故育。复言介虫不成者,虽同乎天气,而实制
乎地气也。在泉,介虫育,毛虫耗,羽虫不成。
阳明在泉,子年岁也。介虫同其气,故育。毛
虫受其制,故耗。金火之气不相和，,故羽虫不
成。太阳司天,鳞虫静,介虫育;太阳案水司
天，展成岁也。鳞虫同天之化,故静。保贝同
地之化,故育。在泉,鳞虫耗,介虫不育。太阳
在泉,丑未岁也。链虫同其气,故育。羽虫受
其制,故耗。水土之气不相和，,故保虫不育。

按:此当云鲜虫育、羽虫耗,今于链虫下缺育

羽虫三字,必脱简也。诸乘所不成之运,则甚
也。上文言六气,此兼五运也。以气乘运,其
不成尤其。故木乘木运,则保虫不成?火乘火
运,是介虫不成;土乘土运,则链虫不成;金乘
人金运,则毛虫不成;水乘水运,则羽虫不成。故
上文言不成不育者,谓其衷少耳,非全无也。
此言黄者,则十全其二三耳。故气主有所制，
岁立有所生,气主者,六气主乎天地也。岁立
者,子甲相合，岁气立乎中运也，制者,盛讼相
制也。生者,化生所由也。六微旨大论日:天

类                                                       403

枢之上,天和气主之;天枢之下,地气主之;气交
之分,人气从之,万物由之 。即气主所制,岁立
所生之义。地气制已胜,天气制胜已 ,地气制
己胜,谓以己之胜,制彼之不胜,如以我之木，
制彼之土也。天气制胜已,谓司天之气,能制
夫胜已者也。如丁丑、丁未,木运不及,而上见
太阴,则土齐木化,故上富与正宫同。人奖卯、委
西 ,火运不及,而上见阳明,则金齐火化,故上
商与正商同。忆已.已京,金运不及,而上见撒
阴,则木齐金化,故上角与正角同者是也。盖
尺司天在上,理无可胜,故反能制胜已者。胜
己者犹可制,则己胜者不言可知疼。天制色，
地制形,色化于气,其稍庶,庶本乎天也。形成
为质,其体实,实出乎地也。故司天之气制五
色 ,在泉之气制五形。五类误盛,各随其气之
所宜也。故有胎孕不育,治之不全,此气之常
也。气之所宜，谓色青形毛者宜于木之类也。
有所宜则有所不宜,故胎孕有不育,治化有不
全，,皆岁气之常也。所谓中根也,凡动物之有
血气心知者,其生气之木,尼藏于五内,以神
气为主,故日中根。根于外者亦五,凡植物之
无知者、其生成之本,悉由外气所化,以皮谷
为命,故根于外。故生化之别,有五气、五味、
五色 .五类互宜也。无论动植之物,凡在生化
中者,嵌有五行之别。如腊焦香胆腐,五气也。
酸苦甘辛感,五味也。青杰黄白黑，,五色也。物
各有类,不能外乎五者。物之类殊,故各有互
宜之用。帝昌:何谓也? 岐伯昌:根于中者,命
百神机 ,神去则机息;根于外者,命是气立,气
止则化绝。物之根于中者,以神为之主,而其
知觉运动,即神机之所发也，,故神去则机刘随
而息括。物之根于外者,必假外气以成立,而
其生长收藏,即气化之所立也,故气止则化亦
随而绝疾。所以动物之神去即死,植物之皮和剥
即死,此其生化之根,动植之有异也。六微旨
大论日:出入废则神机化灭,升降息则气立孤
危。故非出入,则无以生长壮老已;非升降,则
无以生长化收藏。即根于中外之谓。故各有
制,各有胜,各有生,各有成。根中根外,和皆如


--- 第419页 ---
404                                       类经

是也。故日不知年之所加,气之同异,不足以
言生化,此之谓也。六节脏象论日:不知年之
所加,气之盛衰,虚实之所起,不可以为工妆。
与此大同,详前第一。

十六、天不足西北,地不满东南，
阴阳高下寿天治法(素问;五常政大论

” 帝旦:天不足西北,左寒而右凉,地不满
东南 ,右热而左温,其故何也?天不足西北,故
西北为天门。地不满东南,故东南为地户。五
常政大论日:所谓成己分者,硅壁角轮,则天
地之门户也。义与此通。此节以背部面暴而
言,乾居西北,则左为北,右为西,故左寒右
凉;相居东南,则右为南,左为东,故右热左
温 ,而四季之气应之也。凡伯曰:阴阳之气,高
下之理,大小之异也。此下尼言地理之异也。
高下,谓中原地形,西北方高，东南方下也。大
小,谓山河疆域,各有大小也。故阴阳之气有
不齐,而寒热温凉,亦各随其地而异妆。东南
方阳也,阳者其精降于下,故右热而左温;西
北方阴也,阴者其精奉于上,故左寒而右凉。
阳气自上而降下,东南方下,故东方温而南方
热,阳始于东而盛于南也。阴气自下而奉上，
西北方高,故西方凉而北方案,阴始于西而盛
于北也。是以地有高下,气有温凉 ,高者气寒，
下者气热。关元正纪大论上日:至高之地,冬气
常在,至下之地，,春气常在。正此谓也。故适
寒凉者胀,之温热者疮,下之则胀已,汗之则
疮已 ,此次理开闭之常,大小之异耳.之,齐适
也。适寄凉之地,则胰理闭密,和气多不达,故作
内胀。之温热之地,则胰理多开,阳铸易入,故
为郊瘤。胀在里,故下之则已。郊在表,故汗
之则已。此其为胀为郊,虽为胰理开闭之和党，
然宕热其者病则甚,微者病则微,乃有大小之
异耳。王民日:西北东南，言其大也。夫以气
候验之,中原地形,所居者悉以居高则寒,处
下则热。尝试观之,高山多雪 ,平川多十,高山
多寒,平用多热,则高下案热可征见括。中华

二十五卷

之地,凡有高下之大者,东西.南北各三分也。
其一者,自汉蜀江,南至海也;二者,自汉江，
北至平亿县也;三者,自平中北山,北至著界
北海也,故南分大热,中分寒热兼半,北分大
案。南北分外,寒热尤极。大热之分其寒微，
大寒之分其热微。然而登陆极高山顶,则南面
北面;寒热悬殊,荣枯倍异也。又东西高下之
别亦三笑,其一者,自激源县,西至沙洲,二
者,自开封县,西至济源县;三者,自开封县，
东至沧海也。故东分大温,中分温凉兼半,四
分大凉。大温之分,其寒五分之二;大凉之分，
其热五分之二。温凉分外,温凉万极,变为大
瞪大案也。约其大凡如此。然九分之地,寒极
于西北,热极于东南。九分之地,其中有高下
不同,地高处则爆,下处则湿,业一方之中小
异也。若大而言之,是则高下之有二也。何者?
中原地形,西高北高,东下南下 。今百川满天，
东之沧海,则东南西北,高下可知。一为地形
高下,故寒热不同;二则阴阳之气有少有多，
故表温凉之异尔。今以气候验之,乃春气西
行,秋气东行,冬气南行,夏气北行。以中分校
之,自开封至激源,气候正与历候同。以东行
校之,自开封至沧海,每一百里,秋气至晚一
日,春气发时一日。西行校之,自汶源县是至
著界磺石,其以南向及西北.东南者,每四十
里,春气发晚一日,秋气至早一日;北向及东
北,西南者,每一十五里,春气发晚一日,秋气
至早一日。南行校之,川形有北向及东北上西南
者,每一十五里,阳气行晚一日,阴气行衬一
日;南向及东南西北川,每一士五里,热气至
早一日,寒气至晚一日;广平之地，则每五十
里,阳气发早一日,案气至晚一日。北行校之，
川形有南向及东南西北者,每二十五里,阳
气行晚一日,阴气行早一日;北向及东北\西
南川,每一十五里,寨气至早一日,热气至晚
一日;广平之地,则每二十里,热气行晚一日，
案气至早一日。大率如此。然高处峻处,冬气
常在,平处下处，夏气常在,观其雪零草莽，则
可知委。然地土因有己形川.蛇形川\月形川，


--- 第420页 ---
类                                                       405

地势不同,生杀荣枯,地同而天异。凡此之类，
有离向、丙向.器向.已向、震向处,则春气早
至,秋气晚至,早晚校十五日;有丁向、坤向、
庚向、况向、首向、乾向、坟向、民向处,则秋气
早至,者气晚至,早晚亦校二十日。是所谓带
山之地也。审观向背,和气候可知。塞凉之地，
胰理开少而闭多,闭多则阳气不散,故适塞凉
腹必胀也。湿热之地,胰理开多而闭少,开多
则阳气发散,故往温热皮必郊也。下文则中气
不余,故胀已。汗之则阳气外泄,故郊已。按，
王民此论,尺中国之地分为九宫,而九宫之中
复分其东西南北之向;则阴阳案热各有其状，
不可不窜也。详汉罚江,即长江也。自江至南
海 ,离宫也。自江至平移县,中宫也今属山西
汾洲,郊宫也。自开封西至激源中宫也。自开
封东至沧海,震宫也。此以东西三分为言也。
五正之宫得其详,则四隅之气可察扫。帝日
其于寿天何如?土地之气既不同,则人之寿天
 亦有异也。岐伯上:阴精所奉其人寿,阳精所
降其人天。阴精所奉之地,阳气坚固,故人多
寿,谓党高之处也。阳精所降之地,阳气易泄，
故人多天，谓污下之处也。帝日:善。其病者，
治之奈何?岐伯旦:西北之气,散而寒之,东南
之气,收而温之,所谓同病异治也.西北气寄，
气国于外,则热郁于内，,故宜散其外寒,清其
内热。东南气热,气泄于外,则案生于中,故宜
收其外泄,温其中守。此其为病则同 ,而治则
有异也。故曰:气寒气凉,治以寒凉,行水淡
之。气温气热,治以温热,强其内守。必同其
气,可使平也,假者反之。西北气寒气凉,人多
食热而内火盛,故宜治以寒凉,及行水渍之
法，谓用汤液浸渍以散其外寒也。东南气温气
热,人多食凉而内罕生,故宜治以温热,又必
强其内守，欲令阳气不泄,而国其中也。天和气
地气有阴阳升降 ,病治齐有阴阳升降,用合气

宜,是同其气而病可平和妆。然西北未必无假
热,东南未必无假寒,假者当反治,则西北有
当热,东南有当案者用。然余备历南北,还是
热方多热病,寒方多案病,又不可不知也。真
假详义,有按在论治类四。帝日:善。一州之
气,生化寿天不同 ,其故何也?岐伯目:高下之
理,地势使然也。崇高则阴气治之 ,污下则阳
气治之,阳盛者先天,阴胜者后天,此地理之
常,生化之道也.一州之地,非若天下之广,其
中亦有生化寿天之不同者,以地势有高下耳。
高者阴气升而治之,阴性迟,故物之荣枯皆后
天而至。后天者,其荣迟,其枯亦迟,故多寿
也。下者阳气降而治之,阳性速,故物之成败
尼先天而至。先天者,其成速,其败齐速,故多
天也。观孙真人日:婴儿三岁以上,十岁以下，
观其性气高下,即可知其寿天。大略儿小时元
悟过人者多天,则项过、疾回之流是也。人小儿
骨法成就 ,威仅回转迟舒,稍费人精神雕琢者
寿。其预知人人意,回旋教速速者亦天，,则杨修、
孔融之流是也。由此言之,奉天大略可知也。
亦由梅花早发,不晓岁寒,甘菊晚荣,终于年
事 ,是知晚成者,寿之征也。此即先天后天之
义。帝旦:其有寿天乎? 岐伯上旦:高者其气寿，
下者其气天,地之大小异也,小者小异,大者
大异。地有高下,则气有阴阳，,寿天之所由也。
然大而天下,则二万里之和,有所异也;小而
一州,则数十里之近,亦有所异也。改小有小
之异,大有大之异。故治病者,必明天道地理，
阴阳更胜 ,气之先后,人之寿天,生化之期,帮
可以知人之形气侨不明天道,则不知运气之
变 。 不明地理,则不知方士之宜。不明阴阳更
胜,则本末俱失 .不明气之先后,则缓急倒施。
不明寿天生化之期,则中无确见而轻率招尤。
凡此数者,缺一不可,斯足因形以察人之外，
因气以知人之内,而治病之道,度保万全娄。


--- 第421页 ---
406                                       类经”二十六卷
类经二十六郑

运 气 类
十七\六十年运气病治

之 纪《素问}六元正纪大论

黄帝问目:六化六变,胜复淫治,甘若羊

成酸淡先后,余知之锋。夫五运之化,或从五:

气,五气,当作天气。或道天气 ,或从天气而逆
地气 ,或从地气而邀天气,或相得 ,或不相得，
余未能明其事。欲通天之纪,从地之理,和其
运,调其化,使上下合德,无相夺伦,天地升
降 ,不失其宣 ,五运宣行,勿乖其政,调之正昧
从道奈何?五运之化,与司天在泉之气有所异
同 ,同则为从,异则为逆,从则相得 ,地则不相
得也。自通天之纪至勿来其政,谓必罕上中下
三气之化,而调和于着从之间,即下文折其邦
气、资其化源、抑其运气、扶其不胜、无使过芭
而生其疾等义也。调之正味从北,即焉文食岁
谷以全其真`及用寒远寒、用热远热等义也。
岐伯稽首再拜对昌:昭乎哉问也!此天地之纲
纪,变化之渊源,非圣帝熟能穷其至理欣?!蕊
虽不敏 ,请陈其道,令终不灭,久而不易。天地
万物,尼不能外乎六元之化,是六元者,即天
地之纲纪,变化之渊源也。帝日:愿夫子推而
次之,从其类序 ,分其部主,别其宗司,昭其气
序其先后,如太阳之类皆属辰成者是也。部主
者,凡天地左右，主气静，客气动,各有分部以
主岁时,如六气五音次有不同者是也。宗司

会稿通一子景呈张介宾类注

者,统者为宗,分者为司也。气数者,五行之
化,各有其气,亦各有其数也。正化者,当其位
者为正,非其位者为寿也。诸义即如下文。由
伯目:先立其年以明其气,金木水火土运行之
数,寒暑燥湿风火临御之化,则天道可见,民
气可亩,阴阳卷舒,近而无惑,数之可数者,请
遂言之。先立其年,如甲子.已丑之类是也,年
展立则岁气可明委。卷上声,末一数字上声。
帝日:五运气行主岁之纪,其有常数乎? 岐伯
百:臣请次之。此一节二十二字 ,及下文五运
和气行主岁之纪，原本分列两篇,且多重复,殊
不易观,今并类为一,以便详阅。帝四:太阳之
政奈何? 岐伯悍:辰成之纪也。

王展“”王成岁

上太阳水,属成年,太阳寄水司天。司之
为言主也，,主行天令,其位在上。后仿此。中
太角木运,王年岁运也。于为阳木,故属太角。
运之为言动也,主气交之化,其位在中。后仿
此。下太阴土。本年湿土在泉也。在泉者主
地之化,气行地中,其位在下。后仿此。其运
风,其化鸭紊启拆,风为木化。鸣,风木声也。
素,查盛也。启拆,戎芽发而地脉开也。此音
言王年风运之正化。后仿此,五常政大论日
其德鸣靡启拆。素音文 。其变振拉摧拔 ,振，
撼动也。拉,支离也。据,败折也。拔,发根也。
王为阳本,风运太过,则人金令承之,故有此变。
拉音腊。其病眩掉目卓。目运日眩,头揪日掉，
目不开日瞬。木运太过,故有此风木之病。掉，
提料切。赛化六,六者水之成数,太过者其数
成,此言太阳司天也。后仿此。详义见《图
眉》一卷五行生成数图解中。按《新校正)》云:
庄展案化六,主成案化一,盖言对化从标成
数,正化从本生数也。义似未然,有轴按在后


--- 第422页 ---
诬阴之政。风化八,八者木之成数,此言中运
也，王木太过，,故其数八。义详五行生成数图
解中。后仿此。雨化五,五者土之生数,此言
在泉也，土常以生,故其数五。后仿此。正化
度也.此结上文三句,言本年上中下三气正化
之度。正化,正气所化也。度即日也,日即度
也，指气令用事之时候也。后仿此。其化上苦
温,中酸和,下甘温,药食宜也。其化,言气化
病治之宜也。本年寒水在上,故宜苦温。太角
在中,故宜酸和。湿土在下,故宜甘温。此所
谓药食之宜也。后仿此。玄珠云:上车温,下
酸平。

太角初正”少征 太宫 少商，太羽
终 ”此本年主客五运之序,展以次相生者也。
每年四季主运,在春属木,必始于角而终于
羽,故于角下注初字,羽下注终字,此所以纪
主运也。客运则随年干之化,如诗年阳木起太
角,丁年阴木起少角 ,成年阳火起太币,奖年
阴火起少征,各年不同,循序主令,所以纪客
运也。然惟丁于木运之年,主客起于角，,故
于衣理之下,复注正字,谓气得四时之正也。
详具图愤二卷主客运图及五音建运图解中。
后仿此。

戊展”成成岁

上太阳水,同前.中太征火运,戊为阳火，
故日太向。下太阴土。同前。同正币。本年
火运太过,得司天塞水制之,则火得其平,故
云同正微,所谓赫上曦之纪、上汶与正征同者此
也。后仿此。其运热,其化卓暑郁焕,此戊年
火运之正化也。五常政大论炸作热。其变炎
烈沸腾,沸腾者,水气之乾荐也。戊为火运太
过,则寒水承之,故有此变。其病热郁。火运
太过,故有是病。寒化六,言司天也。义同前。
热化七,七者火之成数,戊火太过,故其数成
也,。后仿此。湿化五,义同前.所谓正化日也。
日即度也。此结上文三句,义与前同。后仿此。
其化上苦温,中甘和,下甘温,所谓药食宜也。
本年上下之治俱同前,惟中和运太征与前不同，
故宜治以甘和也。后仿此。玄珠云:上甘温，

407

下酸平。

太徽 少宦 太商 少羽 终 少角
初，初终者,纪主运也。成为阳火,故起于太
微,纪客运也。详义见(图可》二卷五音太少相
生及主运客运图说中。后仿此。

甲撒”甲成岁俱岁会,又同天符。

上太阳水,中太富土运,四为阳土,故属
太宫。下太阴土。其运阴埃,其化柔润重泽，
埃,尘也。和采润重泽，皆中运湿土之正化。五
常政大论泽作沾。其变震惊际骤,土运太过则
凤木承之,故有是变。其病湿、下重。土湿之
病也。寒化六,司天。湿化五,中运与在泉同
气,故只言湿化五而止。所谓正化日也. 其化
上苦热,中苦温,下苦温,药食宜也。中苦温，
治湿土也。闹珠云;上甘温,下酸平。

太宫_少商 太羽终 太角初 ，少征
本年土运太过,故起于太宫。然生太宫者少
征,生少微者大角,故土运以太角为初。后仿
此。

庚辰“”庚戌岁

上太阳水,中太商金运,庚为阳金,故属
太商。下太阴土。其运凉,其化雾露萧巍,此
庚年金运之正化也。其变肃杀凋零,金运肃
杀，万物凋震,火气承金,即阳杀之和尔。其病
燥、背疹胸满,金气太过,故病燥。肺金受病，
故背问痊而胸胀满。普音务。寒化一,言司天
也,。一者水之生数。然本篇日太过者其数成，
似亦当云六也。清化九,中运。了十化五,在泉。
正化度也.其化上苦热,中辛温,下甘热,药食
宜也。中辛温,辛从金化,太商宜温也。玄珠
云:上甘温,下酸平。

太商 少也 终 少角 初 太微 少
宫

两展 ”丙戌岁俱天符。

上太阳水,中太羽水运,丙为阳水,故属
太羽。下太阴土。其运寒,其化凝惨疗询 ,此
两年水运之正化也。五常政大论作其德此惨
案氛.其变冰雪霜雹,水太过者,土气承之,故
有此变 。冰寺者,土之条也。其病大寒留于溪


--- 第423页 ---
408                                                      类经

谷。溪谷者,筋骨肢节之会。水运太过，,案其
五,在泉。正化度也.。 其化上和苦热,中咸温,下
甘热,药食宜也.中成温 ,成从水化,太羽宜温
也,。亦珠云;上甘温,下酸平。

太羽终 太角和初，少征 太宫“少商

凡此太阳司天之政,气化运行先天。此下
总结属成年太阳司天六气之化也。凡子寅属、
午申成,六阳年尼为太过;丑变西、未已卯,六
阴年尼为不及。太过之气，常先天时而至,故
其生长化收藏,气化运行医早;不及之气，常
后天时而至,故其气化运行惨迟。如气交变大
论上日:太过者先天,不及者后天。本篇后文日:
运太过则其至先,运不及则其至后。篆此义
不令,水土合德,上应辰星、镇星。太阳寄水司
天，则太阴温土在泉,故天气肃,地气静,水土
合德,而二星当先后明也。其各交苍。玄应司
天，苍应在泉,本年正气所化。其政肃,其令
徐 ,寒政大举 ,泽无阳焰,则火发待时。政肃者
案之气,令徐者阴之性也。寒盛则火部,郁极
必发，待王时而至也。少阳中治,时雨帮涯。少
阳中治,三之主气孔。以相火王时，而案水之
客胜其主,故时雨乃涯。涯,水际也,十至之
谓。止极雨散,还于太阴,云朝北极,湿化乃
布,岁半之后,地气主之。自三气止极,雨散之
后,交于四气,是在泉用事,而太阴居之，故又
云朝北极,湿化布需。泽流万物,寒数于上 ,雷
动于下 ,泽流万物,土之德也。雷动于下 ,火邦
发也。寒湿之气,持于气交。上寄下湿,相和持
于气交之中也。气交详义,见前第九。民病寒
湿发,肌肉蓉,足鞭不收 ,涌海血液。血溢者，
火郁之病。他皆案湿使然。

初之气,地气迁,气乃大温,草帮早荣;本
年初之气，少阳用事。上年在泉之气,至此迁
易,故日地气迁。后念此。然上年终气，君火
也。今之初气，相火也。二火之交,故气用大
温,草乃早荣。民乃厉,温病乃作,身热头痛哎
吐,肌胰疮疡。客气相火,主气风木,风火相

二十六卷

搏,故为此诸病。肌胰郊瘤,焉疗之属也。

二之气,大凉反至,民乃惨,草乃遇寒,火
气遂抑 ;燥金用事 ,故大凉至而火气抑。民病
气郁中满,赛乃始。清寒灌于中,阳气不行也。
气，即司天也。太阳寒水用事,故寒气行,两用
降 。民病寒,反热中,痢这注下,心热状闷,不
治者死。民病寒,反为热中等证,即人伤于寄
而为病热之理,亦五常政大论所谓太阳司天、
案气下临、 心气上从之义。盖寒水侮阳,则火
无不应,若不治之,则阳绝而死闪。按:六和气司
天，尼无不治者死之说,而惟此太阳寒水言
之,可见人以阳气为生之本,有不可不顾也。

四之气,风湿交争,风化为雨,帮长乃化
乃成;拱阴客气用事,而加于太阴主气,故风
湿交争而风化为雨。木得土化,故乃长万化用
成也。民病大热少气,肌肉凌足蓉,注下赤白。
接阴木气,值大时之时,本能生火、故民病大
热。以客胜主,脾土受伤,故为少气肉姜等证。
姜,痿同。

五之气,阳复化,草帮长乃化乃成,民廊
舒。.五之气,少阴君火用事，岁半之后,地气主
之,以太阴在泉而得怕火之化,故万物能长胜
成,民亦舒而无澳。

终之气,地气正 ,湿令行,阴凝太虚,埃氏
郊野,民乃惨凄;寒风以至,反者孚旋死.太阴
湿土在泉 ,地气正也,故温令行,阴凝太上处,埃
氏郊野。民情喜阳恶阴,故惨凌。以温令而寄
风至,风能胜湿,故日反。反者,孕乃死。所以
然者,人为保虫,从土化也。风木非时相加,故
土化者当不育也。

故岁宜苦以燥之温之,尺上十年,去寒水
司天，,湿土在泉,湿宜燥之,寄宜温之 。味必兰
者,苦从火化,治寒以热也。必折其郁气,先资
其化源,折其邦气,泻有余也。资其化源,补不
足也, 。如上文寒水司天则火气部,湿土在泉则
水气郁,故必折去其致郁之气,，则部者舒疼。
又如补遗本滴篇日:属成之岁,木气升之，主
因天柱,胜而不前;少阳降地,主室地玄,胜之


--- 第424页 ---
运

不入。故刺法论云木欲升而天柱室抑之,当和刺
足厥阴之并,火欲降而地玄室抑之,当刺足少
阴之所出,足太阳之所入等义,皆所以折其部
气也。化源者,化生之源。如本年火失其养则
当资木,金失其养则当资土,尼自其母气资状
之,则被制者可以无伤,亦化源之谓。按新校
正云:详水将胜也，先于九月迎取共化源,先
写肾之源也。盖以水王十月,故先于九月迎而
取之沈水所以补火也。此齐一义,但资取之
辨,似于太过之气当日取,不及之气当日资。
然本篇六气司天,如太阳、阳明、威阴,俱言次
其化源,少阳、 太阴、少阴,俱言先取化源,其
或言资或言取者,盖资中非不言取,取中非不
言资,尼互交下耳,但总不外乎化源者即必求
其本之义。本病刺法二论六气升降等义,见后
三十七.八午章。抑其运气,扶其不胜,无使暴
过而生其疾。运言五运,气言六气。如太角岁
脾不胜,太征岁肺不胜,太宫岁肾不胜,太商
岁肝不胜,太羽岁心不胜,此五运也。六气者，
如上文十年,寒水司天则心火不胜,太阴在泉
则肾水不胜。诸太过者抑之,不胜者扶之,则
气无暴过而疾不生笑。后仿此。食岁谷以全
其真,避虚邪以安其正。岁谷,即上文玄内谷
也,。其得岁气最厚,故能全真。虚那者,从其
冲后来为虚风,伤人者也。义详后三十五。适
气同异,多少制之,同寒湿者燥热化,异寒湿
者燥湿化,适,酌所宜也。气，司天在泉之气
也。同异,运与气会有异同也。多少制之,因
其同异之多少而为制以治之也。如太宫太商
太羽,岁运同寒湿者,则当用燥热所化之物，
盖燥以治湿,热以治塞也。若太微太角，岁运
异寄湿者,则或从气之寒温而用燥热之化,或
从运之风热而用寄湿之化,当各因其同异多
少以制之也。故同者多之,异者少之。气运同
者其气其,非多不足以制之;异者其气微,当
少用以调之也。用寒远寒,用凉远凉,用温远
温,用热远热,食宜同法。远,避也。言用寄药
温热者亦然。凡人饮食居处之宜,恬所同法而风

气

类                                                       409

气当察也。有假者反常,反是者病,所谓时也。
假者反常,，谓气有假借而反平常也，如夏当热
而反案,冬当寒而反热,春秋亦然,反者病,以
其违于时也。按后文上日:假者何如? 所谓主气
不足,客气胜也。即此之谓。详见后二十三。

帝目:善。阳明之政奈何? 凡伯日:卯西
之纪也。

本卯岁会。 丁酉岁

上阳明金,司天。中少角木运,岁运本为
阴木,故属少角。下少阴火。在泉。同正商。
丁年岁木不及,而司天燥金胜之,则金兼木
化,反得其政,所谓委和之纪,上商与正商同
也。其运风清热。风为中运少角之气,清为胜
风之气,热为复清之气。余少运胜复皆同 。后
仿此。清化热化胜复同 ,所谓那气化日也。 丁
年少角,木运不及，故有爆金来胜之清化,有
清化,则有火子来复之热化。然堪非本年正
化,故日那化日也。同者,谓二年相同也。凡
阴年不及,故有胜复那化,而阳年则不言胜
气。后仿此。灾三宫。灾 ,伤也。三宫,东方

宫,木正之方也。木运不及,故本方受灾。阳
年太过,则不言灾宫也。五方宫次,详图收二
卷九宫星野图说。凡言灾宫,尼以五正宫生数
为例,故言三不言八。后仿此。爆化九,司天
也。风化三,中运不及,其数生也。热化七,在
泉也,。所谓正化日也。 结上文三句，乃本年上
中下正气之所化也。其化上若小温,中辛和，
下成寒,所谓药食宜也。上苦小温,苦必火,以
治金也。中辛和，,辛属金,以和少角也。下威
案 ,以水治火也。玄珠云:上苦热。

少角初正 ”太币 少宫 太商

全卯”发西岁俱同岁会。

上阳明金,中少征火运,奖为阴火,故属
少徽。下少阴火。同正商。恬年火运不及,上
见品人多,则金得其政,所谓全明之纪,上亢与
正商同也。其运热寒雨。热,少征运也。案，
胜气也。雨,复气也。寒化十化胜复同,所谓
那气化日也。义同上文。灾九宫。九,南方离
宫也。火运不及而胜复所由,故灾及之。爆化

少羽终


--- 第425页 ---
410                                  类经”二十六卷

九,司天。热化二,运与在泉同。所谓正化日
也。其化上苦小温 ,中咸温,下威寒,所谓药食
宜也。中少微火,故治虽用针而必温也。上下
同前。玄珠云:上苦热。

少币 太宫 少商 太羽终 太角初

已卯“已西岁详二年,金与土运虽相得，
然子临父位为这。

上阳明金,中少宫土运,己为阴土,故属
少宫。下少阴火。其运雨风疗。两,少宫之气。
风,胜气也。凉,复气也。风化清化胜复同,那
气化度也。义同前。凡上下文日凉、日清 .日
燥,金气之化也。后仿此。灾五宦。五，中
宫也。土运不及,故灾及之。清化九,司天。雨
化五,中运。热化七,在泉。正化度也。其化
上苦小温 ,中甘和,下威寒,药食宜也。中车

,治土运不足也。上下同前。

少富 太商”少羽终 少角初 ，太微

乙卯天符。乙丁岁岁会,太忆天符。

上阳明金,中少商金运,乙为阴金,故必
少亢。下少阴火。同正商。马年金运不足,得
阳明司天之助,所谓从革之纪,上商与正商同
也。其运凉热寒。凉为少商之气，热为胜气，
寒为复气。热化寒化胜复同 ,那气化度也。叉
同上。灾七官。七,西方竞宫也。金运不及，
故灾及之。燥化四,司天。清化四,中运。热
化二,在泉。正化度也。其化上苦小温,中其
和,下咸寒,药食宜也。中苦和,苦从火化,所
尺制金,金运不及,故治宜苦和。上下俱同前，。

少商“太羽终“”太角初 少征”太富

辛卵“辛西岁

上阳明金,中少羽水运,辛为阴水,故属
少羽。下少阴火。辛卯少宫同。辛为水运不
及，,土得乘之,故与少官同也。按:五运不及之
岁,凡三十年,内除丁已丁误、己已已闷、志已
马刻同正角,丁卯丁面、奖卯区面、 已卯志西
同正商,丁丑丁未、己丑已未、辛丑辛林同正
宫外,尚余不及者十二年。内给已葡误恬丑惨
未四年,火不及也，,当云少微与少羽同。但已
误二年,少阳在泉,同岁会也,火气有助,故不

言同少羽;于未二年,湿土在上,土能制水,故
亦不言同少羽。已卯己夯二年,土不及也,当
云少宫与少角同;但卵相燥金在上,人金能制
木,故不言同少角。已丑马未二年,金不及也，
当云少商与少微同;但丑未寒水在打,水能制
火,故不言同少征。辛已辛误辛卯辛画四年，
水不及也，,当云少羽与少宫同;但已闷二年，
风木司天,木能制土,故不言同少宫 。凡此十
二年中,除去以上十年,只有六卯音丁二年，
为少羽同少宫也,故于此独言之。然但言少富
而不言正宫者,盖非有司天当令,则气不甚王
也。本节止言辛卯,不言辛本,或其传久之误
耳。其运寒雨风。寄,运气。两,胜气。风，,复
气。坪化风化胜复同 ,敢气化度也。义同前。
灾一宫。一,北方水宫也。水运不及,故灾及
之。清化九,司天。赛化一,中运。热化七,在
泉。正化度也。其化上苦小温,中苦和,下威
寒,药食宜也。中苦和,以火温中也。上下同
前。

少羽终 少角初 太征 少官 太商

凡此阳明司天之政,气化运行后天。此总
结卯西年阳明司天六气之化也。凡此卯面十
年，岁气不足,故气化运行后天。详义见前太
阳之政。天气急,地气明,燥金司天，故急。骆
火在泉,故明。阳专其令,炎团大行,物燥以
坚,淳风乃治,风燥横运 ,流于气交。凡阳明司
天之年,金气不足,火必乘之，故阳专其令，炎
署大行。木亦无是 ,故济风乃治。金木之气并
行,则风燥横于岁运,流于气交之际也。多阳
少阴,云趋雨府 ,湿化帮甫,爆极而泽。多阳少
阴,火气胜也。云趋雨府,湿化乃教,燥气
极,化为雨泽，尼火土合气于气交也。两府,土
厚湿聚之处.其谷白丹,白应司天,和丹应在泉，
正气所化,即岁谷也。间谷命太者。间谷,间
气所化之谷也。命,天赋也。太，气之有余也。
除正化岁谷之外,则左右四加之化,皆为间
谷。但太者得间气之厚,故其所化独语,是为
间谷;少者得气之薄,则无所成疾。按:太少间
谷之义,其说有二:凡司天属太者,在泉必为


--- 第426页 ---
少;司天属少者,在泉必为太。如卯本年,阳明
司天，少在上也;少阴在泉,太在下也。命其太
者,则当以在泉之间气,命其谷也。左为太阴，
其色黄;右为厥阴,其色答。是答黄二色者,为
本年之间谷,此以上下言也。后凡已误丑未
年,恬察在泉左右之气，以求间谷,其义仿此。
然本篇凡不及之岁则言冯谷,而太过之岁则
无，似又以胜制之气为间谷也。如外西年,金
气不及，则火胜木强,其谷丹苍也。已记年,木
气不及,则金胜土强,其谷和白黄也。于未年土
气不及,则木胜水强,其谷葵黑也。亦皆命太
之义。故凡君火相火寒水司天之年,正化有
余,则别无命太之间谷委。此以岁气言也。总
之,岁候不齐,凡在气之有余者便是太,则所
受必盛,而五谷之成所以有厚薄之分也。惟不
以本年正化所出,故皆可谓之间谷,但当因气
求之则善妆。后仿此。其耗白甲品羽。耗,伤
也。和白与甲,金所化也。品油,火虫品类也。本
年卯丁，金气不及而火胜之,则和白甲当耗。火
胜而水复,则羽虫亦耗。或此义也。然又惟撒
阴司天亦日其耗文角品羽,余者皆无,未详其
义。金火合德,上应太白荧惑。上金下痰 ,故
云合德,而二星当明。其政切,其令暴,人金火之
气也。孝虫帮见 ,流水不冰。君火在泉也。民
病咳哄塞、寒热发.暴振栗瘤闵。沼金火燥热
之病。清先而劲,毛虫力死,司天金气在先,木
受其克,故毛虫死。热后而暴,介虫力瑞。在
泉火气居后,金受其制,故介贝瑞。其发暴,胜
复之作,扰而大乱 ,清热之气,持于气交。天气
地气,金火相持,故胜复互作,阴阳扰乱也。气
交者,三四气之际。

初之气,地气迁,阴始凝,气始肃,水访
冰，,寒十化;初气太阳用事,时寄气湿,故闪
凝。燥金司天,故气肃。水冰者,气肃所成。寄
两者,湿土所化。其病中热胀,面目浮肿,善
客气湿,风为阳,湿为阴,风湿为患,脾明受
伤,故为此谱痪。

二之气,阳乃布,民万舒,物乃生荣;相火

411

用事于春分之后,故其气应如此。厉大至,民
善暴死。主阁火,客相火,二火交炽,臣位于
君,故疫厉大至,民善暴死。

三之气,天政布,凉乃行 ,燥热交合 ,爆极
而泽;天政布,司天爆金用事也，故凉乃行。然
主气相火当令，故燥热交合。至三气之末以交
四和气,则主太阴,客太阳，,故燥极而泽拉。民病
寒热。尺阳语之时,行金凉之气,故民阐寒热。

四之气,寒雨降,太阳用事于湿土王时，
故案雨降也。病暴仆振栗,诡妄少气,嘻干引
饮,及为心痛狂肿郊疡半赛之疾,骨鞭血便。
四和气之后,在泉君火所主,而太阳寄水临之，
水火相犯,故为暴仆振林及心痛等病,恬心肾
二经也。

五之气,春令反行,草乃生荣,帮阴风木
用事,而得在泉君火之温,故春令反行,草乃
生荣。民气和。

终之气,阳气布,候反温,截虫来见,流水
不冰;少阴君火用事 ,故其气候如此。民乃康
平,其病温。其病为温,火之化也。

故食岁谷以安其气,食间谷以去其孵。风
谷,正气所化,故可安其气。间谷,间气所生，
故可以去外。去外者,有补偏救疯之义,谓实
者可用以泻,虚者可用以补。义见前。岁宜以
威以苦以辛,汗之清之散之。感从水化,治在
泉之君火也。若从火化,治司天之爆金也。以
辛者,广从金化,本年火盛金吉，同司天之气
以求其平也。然燥金司天,则岁半之前,气过
于敏,故宜汗之散之;君火在泉,则岁半之后，
气过于热,故宜清之也。安其运气 ,无使受那，
折其郁气,资其化产。安者,顺其运气而安之
也。本年燥金司天则木郁,君火在泉则人金郁，
详义见前。又如补遗本病篇日:卯西之年,太
阳升天,主室天芮,胜之不前。太阴降地,主室
地苍,胜之不入。故刺法论于水欲升而天芮室
抑之,当刺足少阴之合。土欲降而地苍室抑
之,当刺足邦阴之所出,足少阳之所入。王氏
注日;化源,谓六月迎而取之也。新校正云:按
金王七月,故迎于六月,浑金气。是皆折其部


--- 第427页 ---
412                                  类经”二十六卷

气,资取化源之义。以寒热轻重,少多其制 ,本
年上清下坝，其气不同,故案多者当多其热以
温之，热多者当多其寒以清之。同热者多天
化,同清者多地化。同者,言上文十年,运与天
地各有所同也。凡运与在泉少阴同热者,则当
多用司天阳明清肃之化以治之,故日同热者
多天化,如前少角少生年,木火同归热化者是
也。运与司天阳明同清者,则当多用在泉少阴
温热之化以治之,故日同清者多地化,如前少
宫少商少羽年,土金水同归案化者是也。用凉
远凉,用热远热,用寒远寒,用温远温,食宜同
法,有假者反之,此其道也。此节义见前太阳
之政。假者反之，谓当反而治之也。详见本类
前十六。反之者,乱天地之经,扰阴阳之纪也。
反之者,谓不知以上治法而反其用,故足以乱
天地之经纪。

帝目:善。
之纪也。

王实”于申岁俱同天符。以太角之年而
相火司天,子居母上,则其气逆。

上少阳相火,司天。中太角木运,中运。下
厥阴木。在泉。其运风鼓,其化鸣紊启拆 ,此
王年太角之正化。五常政大论化作德,素作
靡。其变振拉摊拔,太角之变。其病掉眩支胁
惊骇。风本相火合病也。火化二,司天。风化
八,运与在泉同所谓正化日也.其化上威寒，
治司天之火 中酸和，,木运太过,故宜酸和。下
辛凉,治在泉也。木火合气,故宜辛凉。所谓
药食宜也。

少阳之政奈何? 岐伯上昌:实申

太角初正”少征 太富 少商 太羽终
成实” 成申岁俱天符。《新校正》云:详戊

中年与成富年小异 ,中为金,估于肺,肺受火
刑,其气稍实,民病得半。

上少阳相火,中太征火运,下厥阴木。其
运暑,其化阳器郁焕,办器,火盛之稍。此上戊年
太微之正化。五常政大论化作德,器作嗜。其
变炎烈沸腾,太征之变。其病上热郁、血洲血
汇心痛。火之为病,内应于心。火化二，,司天
与运同。风化三,在泉。正化度也。其化上威

寒,中甘和,下辛凉,药食宜也。中甘和者,太
征之火 ,泻以甘也。上下同前。
太徽 ”少富 太商 少羽终
甲实”甲申岁
上少阳相火 ,中太富土运,下厥阴木。其
运阴十,其化柔润重泽,中年太宫之正化。其
变震惊际又,太宫之变。其病体重用肿瘤饮。
尼太宫湿胜之病。火化二,司天。雨化五,中
运。风化八在录。正化度也。其化上咸寒,中
咸和,下辛凉,药食宜也。中咸和,以软坚利
湿,治土胜也。上下同前。
太官 少商 太羽终 太角初 ，少币
庚寅”庚申岁
上少阳相火,中太商金运,下邱阴木。同
正商。本年金运太过,遇相火司天制之,则人金
得其平,所谓坚成之纪,上微与正商同也。其
运凉,其化雾露清切,此广年太商之正化。五
常正大论云:其德雾露病风。其变肃杀雕零，
太商之变。其病肩背胸中。人金针在肺也。火
化七,司天。清化九,中运。风化三,在泉。正
化度也.其化上威寒,中辛温,下辛凉,药食宜
也。中运同正商 ,故宜首温。上下同前。
太商”少羽终 少角初 太币”少宫
丙实”两申岁新校正云:详丙申之岁，申
生水,水化之令转感,司天相火为病当减

少角和

金
半。
上少阳相火,中太羽水运,下顾阴木。其
运寒肃,其化凝惨栗测 ,此两年太羽之正化。
五常政大论云:其德蜂惨案氛。其变冰雪霜
赴,太羽之变也.此上二条,与两展、丙成年文
同;但逢以察水司天,此以相火司天,必有了微
其于其间者。其病寒浮肿。太羽寒胜之病。火
化二,司天。赛化六,中运。风化三,在泉。所
谓正化日也.其化上成寒,中咸温,下辛温,所
谓药食宜也.中咸温,咸同水化,温以治寒也。
下辛温,以在泉之木,兼寒运之气也。计珠云
下辛凉。
太羽终 太角初 少征 太富 少商
凡此少阳司天之政,气化 运行先入。 此总


--- 第428页 ---
结寅申第少阳司天六和气之化也。先天义见前。
天气正 ,地气扰,少阳火气司天,阳得其位,故
天气正。厥阴木气在泉,风动于下,故地气扰。
风乃暴举,木优沙飞,炎火万流。此风木在泉、
相火司天之化。阴行阳化,雨乃时应。太阴湿
土,主二之气,与少阳并行于岁半之前,故阴
行阳化,雨乃时应。火木同德,上应荧惑、岁
. 星。火木同气,故二星当明。按:六气司天，,惧
少阳拱阴言同德,其他霸言合德。盖此以上下
相生,本乎一气,故言同;披以上下相制,各行
其政,故云会也。其谷丹苍。和丹应司天,答应
在泉。其政严,其令扰,故风热参布,云物沸
腾,太阴横流,寒帮时至,凉雨并起。此和尼木火
之化,火盛则寒水来复,故案至两起。民病寒
中,外发疮疡,内为泄满,火盛于外,故民病寒
中。外热,故为郊瘤。内罕,故为泄满。故圣
人遇之,和而不争。圣人调摄得中，,故使水火
气和,而不致争也。往复之作,民病寒热半泄，
侈虐上呕吐,上者肿色变。热盛寒复，,则水火交
争,故为诸痪。悼音佛,心郁不舒也。

初之气,地气迁,风胜乃摇,寒乃去,候乃
大兆 ,草木早荣,寒来不杀;初气君火用事，而
兼相火司天,故气候大温也。地气迁,义见前。
温病乃起,其病气屏于上,血滋目赤,咳道头
痛,血裔胁满,肤胰中疮。君相二火合气,故其
为病如此。

二之气,火反郁, 白埃四起,云趋雨府,风
不胜湿 ,雨乃零,民乃康;太阴湿土用事,故主
气沙火反郁,而埃起湿胜雨霍也。然主客相
生,故民乃康。其病热郁于上,咳道呕吐,疮发
于中,胸哮不利,头痛身热,昏愤腑疮。尘湿热
所化之病。愤音贵 ,心乱也。

三之气,天政布,炎里至,少阳临上,十必
涯;天政布,司天布化也。客主之气，恬属少
阳 ,相火专令,故炎署至,两乃涯。涯言其际，
凡雨之起止,皆得云也。民病热中,侈了眠血游，
腔郊咳呕 ,般曙渴吨欠;喉兽目赤,善暴死。客
主之火交炽,故为热病如此。

四之气,凉乃至,炎暑间化,白露降,民气

类                            413

和平;燥金之客,加于湿土之主,故凉气至而
类署间化。间者,时作时止之谓。土金相生，
故民气和平。其病满,身重。燥胜者肺自痪，
故胸中满。湿胜者脾自病,故身体重。

五之气,阳乃去,寒乃来,雨乃降,气门乃
闭 ,案水之客,加于燥金之主,水寒金化,故候
如此。气门,胰理空窒也,所以发泄营卫之气，
故日气门。王民注日:玄府也。刚木早凋,民
避寒收,君子周密。金肃水寒,当蝴避也。

终之气,地气正,风乃至,万物反生,需雾
以行;展阴在泉,风木用事 ,主气以寒水生之，
故地得其正,而风至物生箱鹤行也。霜,和莹、
梦、荡三音,注:天气下.地气不应日箱。其病
关闭不禁 ,心痛,阳气不藏而咳.时当闭藏 ,而
风木动之,风为阳,故其为病如此。

抑其运气,赞所不胜,抑其太过，,助其不
及也。必折其郁气,先取化源,本年相火司天
则金郁,风木在泉则土郁。郁气、化源，详义见
前。又如本病篇日:寅申之年,阳明升天,主室
天英,胜之不前。少阴降地,主室地玄，,胜之不
入。故刺法论于金欲升而天英室抑之,当刺手
太阴之经。.火丛降而地记室抑之,当刺足少阴
之所出,足太阳之所入。王民日 :化源 ,年之前
十二月,迎而取之。新校正云:详王注资取化
源,俱注云取,其意有四等:太阳司天取九月，
阳明司天取六月,是二者先取在天之气也;少
阳司天取年前十二月,太阴司天取九月,是二
者乃先时取在地之气也。少阴司天取年前十
二月,拱阴司天取四月,义不可解。按玄珠之
说则不然,太阳阳明之月,与王注会,少阳少
阴俱取三月,太阴取五月,厥阴取年前十二
月。玄珠之义可解,王注之月疑有误也。暴过
不生,苛疾不起。能行上法,其气自和，,故无暴
过车疾之患。新校正》云:详此不言食岁谷间
谷者,盖此岁天地气正,上下通和,故不言也。
故岁宜咸宜辛宜酸,渗之泄之,溃之发之，以
上十年,相火司天,风木在泉。威从水化,能胜
火也。广从人金化,能胜木也。酸从木化,顺木
火之性也。渗之泄之,所以去二便之实;渍之


--- 第429页 ---
414                            类经

发之,所以去采理之那也。观气寒温,以调其
过,同风热者多寒化,异风热者少寒化。虽岁
气宜用之治如上文，,然必当观寒温之盛衰,以
调其有过者也。故此十年之中,其大运有与在
泉同风化、司天同热化者,即当多用寒化之品
以治之，如太角太微岁是也。其有异于在泉司
天风热之化者,则当少用寒化之品以治之，如
太宫太商太羽岁是也。用热远热,用温远温，
用寒远寒,用凉远凉,食宜同法,此其道也.有
假者反之,反是者病之阶也。详义见前太阳阳
明之政。

帝上:善。太阴之政奈何? 岐伯旦:丑未
之纪也。

丁丑“本未岁

上太阴土,司天。中少角木运,中运。下
太阳水。在泉。同正富。本年木运不及,则土
得其政,所谓委和之纪,上富与正宫同也。其
运风清热。风为中运少角之气,清为胜风之
气，热为复清之气。清化热化胜复同,敢气化
度也。详义见前阳明之政。灾三富。三,东方
震宫也。水运不及,故灾及之。雨化五,司天。
风化三,中运。赛化一,在泉。正化度也。其
化上苦温,苦温从火化,治司天之湿也。中辛
温,辛从金化,治中运之风木也。少角不及,故
宜从温。下甘热,甘热从土火之化,治在泉之
案水也。玄珠云;上酸平,下甘温。药食宜也。

少角初正 ”太币 少宫 太商 少羽终

发丑“发未岁

上太阴土,中少征火运,下太阳水。其运
热寒雨。热为中运少徽之气，寒为胜热之气，
两为复寄之气。寒化雨化胜复同,敢气化度
也。灾九宫。九,南方离宫也。火运不及，,故
灾及之。雨化五,司天。火化二,中运。赛化
一,在泉。正化度也。 其化上苦温,中威温,，下
甘热,药食宜也。中成温,感从水化,所以治
火。少微不及,故宜从温。上下同前。玄珠云:
上酸和,下庄温。

少征 太富 少商 太羽终 太角初

已丑 “已未岁俱太一天符。

二十六卷

上太阴土,中少官土运,下太阳水。同正
富。本年土运不及,得司天湿土之助,所谓捍
监之纪,上富与正宫同也。其运雨风清。雨为
土运之气,风为胜雨之气,清为复风之气。风
化清化胜复同 ,那气化度也。灾五官。五，中
宫也。土运不及,故灾及之。雨化五,司天中
运同。寒化一,在泉。正化度也. 其化上若热，
中甘和,下甘热,药食宜也。本年土水阴感,故 .
上宜苦热。稍异于前。中和运土气不足,故宜甘
和也。襄珠云:上甘平。
少宫“太商”少羽终
乙丑”乙未岁
上太阴土 ,中少商金运,下太阳水。其运
凉热寒。凉为中运少商之气,热为胜凉之气，
寒为复热之气。热化寒化胜复同,所谓政气化
日也。灾七宦。七,西方欧宫也。金运不及，
故灾及之。湿化五,司天。清化四,中运。寒
化六,在泉。所谓正化日也。其化上和昔热,中
酸和,下甘热,所谓药食宜也。中酸和者,金位
之主,其补以酸,治少商之不足也。上下同前。
玄珠云:上酸平,下甘温。
少商“太羽终 太角初
辛丑”辛未岁俱同岁会。
上太阴土,中少羽水运,下太阳水。同正
定。辛年水运不及,而湿土司天胜之,所谓凋
流之纪,上宫与正宫同也。其运寒雨风。案为
中运少羽之气,雨为胜寒之气,风为复雨之
气。雨化风化胜复同 ,所谓政气化日也。 灾一
宫。一,北方坎宫也。水运不及,故灾及之。雨
化五,司天。赛化一,中运在泉同。所谓正化
日也.其化上若热,中苦和,下苦热,所谓药食
宜也。中苦和,下车热,苦从火化,治寒以热
也。治上同前。玄珠云;上酸和,下车温。
少羽终“少角初 太征”少宫 太商
凡此太阴司天之政,气化运行后天.此总
结丑未岁太阴司天六气之化也。后天义见前。
阴专其政,阳气退避,大风时起。太阴司天以
湿,太阳在泉以案,故阴专其政,阳气有运避。土
不及则风胜之,故大风时起。诅,避同。天气

少角初，太征

少征”太宫

民

下


--- 第430页 ---
运

下降,地气上腾 ,原野错需 ,白埃四起 ,云奔南
极 ,寒雨数至,物成于差夏。湿气下降 ,寒气上
腾,故原野和代箱,白埃四起。司天主南,而太阴
居之,故云赛南极,雨湿多见于南方。差,参差
也。夏尽入秋，,谓之差夏。盖主气当湿土之时，
客气值少阳之令,土气稍温,故物成也。霜，
荣、梦、息三音。差,抄诗切。民病赛湿,腹满
身肪愤,肝肿瘤逆,寒服拘急。寒温所化之
澳。肢愤 ,胀满也。脏,昌真切。湿寒合德,黄
黑埃型 ,流行气交,上应镇星辰星。温案 ,黄
黑,镇星搬星,尼土水之化。其政肃 ,其令寂，
寒之政肃,湿之令寂。其谷疮玄。疮应司天，启
应在泉。故阴凝于上 ,寒积于下 ,寒水胜火,则
为冰雹,阳光不治,杀气乃行.上湿下案 ,故政
如此。杀气，阴气也。故有余宜高,不及宜下，
有余宜晚,不及宜早,土之利,气之化也,民气
亦从之,有余不及，,言谷气也。凡岁谷间谷,色
味坚腕,各有和气训气盛之别。本年寄政太过，
故谷气有余者,宜高宜晚,以其能胜塞也。不
及者宜下宜早,以其不能胜案也。民之强弱，
其气亦然。间谷命其太也。详义见前阳明之
政。

初之气,地气迁,寒万去,春气至,风万
来,生布万物以荣,民气条舒,风湿相薄,两乃
”后;客主之气，尼斤阴风木用事 ,故案去物荣。
以太阴湿土司天,故风湿相落。风胜混,故雨
乃后时而至。地气和还,义见前。民病血游,盘
络拘强 ,关节不利,身重芒瘘。风病在筋,湿澳
在肉 ,故为此诸证。血溢者,风伤于肝也。

二之气,大火正,物承化,民乃和;客主之
气，尼少阴君火用事,故大火气正,物承其化，
民亦和也 。其病温厉大行,远近咸若 ,湿蒸相
荡,雨乃时降。火盛气热,故民病温厉。以太
阴司天,故湿莎相落。时两应期,故日时降 。

三之气,天政布,湿气降,地气腾,两乃时
降,寒帮随之;太阴司天,湿土用事,故湿气
降 ,地气腾而为雨。三气之后,则太阳在泉,故
案刀随之 。感于寒湿,则民病重用肿 ,胸腹满。
寒凝温兆,故其为病如此。

气

类                      415
四之气,旦火临,涯车化,地气腾,天气否
隔,寒风晓莫,蒸热相薄,草木凝烟,湿化不
流,则白露阴布,以成秋令;少阳相火用事,其
气尤烈,故日月火。以下凡言娟火者,尼相火
也。客以相火，主以湿土火土合气涯薰上腾，
故天气否隔。然太阳在泉,故寒风随发于朝
莫。以湿遇火,故湿化不流,惟和白露阴布,以成
秋令也。民病胰理热,血暴溢,腔 ,心腹满热肢
胀,甚则有内肿 .湿热并行,故为是病。腑,皮也，
一日腹前目肪。且肿,肉洗肿也。肪,韶、卢二
音。峙音附。

五之气,惨令已行,寒露下 ,霜乃早降 ,草
木黄落;客主之气,尼阳明燥金用事,故其政
令如此。赛气及体 ,君子周密,民病皮有。友
胰属金,气求同类也。

, 终之气,寒大举,湿大化,霜帮积,阴乃
凝,水坚冰,阳光不治; 在泉客主之气,普太阳
寒水用事,故其政信如此。感于寒,则病人关
节禁固 ,腰有痛。关节在骨，,腰有属肾与膀胱，
江寒求同类为病。

寒湿持于气交而为疾也,必折其郁气而
取化源,尺上十年,上湿下案,故寒混持于气
交。然太阴司天则水郁,太阳在泉则火郁,部
气化源详义,见前太阳之政。又如补遗本病篇
日:丑未之岁,少阳升天 主室天送,胜之不
前。厥阴降地,主室地晶,胜而不前。故刺法
论于火欲升而天莲室抑之,君火相火同刺包
络之荣。木欲降而地晶室抑之,当刺手太阴之
所出。手阳明之所入。王民日:化源九月,迎
而取之，以补益也。是皆折郁气、取化源之义。
益其岁气,无使邪胜,太阴司天,丑未不及产
也，故当益其岁气。食岁谷以全其真,食间谷
以保其精。岁谷,即上文疮玄谷也。间谷,义见
前阳明之政。故岁宜以苦燥之温之,甚者发之
泄之。不发不泄,则湿气外溢,肉省皮拆而水
血交流。以苦灶之温之 ,苦从火化,燥以治湿，
温以治案也。发之泄之,发散可以逐寒,渗泄
可以去温也。必赞其阳火,令御甚寒,岁气阴
寄 ,故当扶阳。从气异同 ,少多其判也,同寒者


--- 第431页 ---
416                                        类经”二十六卷

以热化,同湿者以爆化,以上十年,运之与气，
有与在泉同寒者,当多用热化之品以治之，如
少商少羽岁是也;有与司天同湿者,当多用烛
化之品以治之;如少宫岁是也。其少角少微
岁,当稍从和平以处之也。异者少之,同者多
之。虽以热以燥,各有分治,然或少或多,当因
运气异同,随其宜而酌之。用凉远凉,用赛远
之,此其道也,反是者病也。详义见前太阳阳
明之政。

帝日:善。
之纪也。

王子“于午岁

上少阴火,司天。中太角木运,中运。下
阳明金。在泉。其运风鼓,其化鸣泰启拆,此
于年太角之正化。五常政大论云:其德鸣麻局
拆。其变振拉摧拔,太角之变也。其病支满。
肝木强也。热化二,司天。风化八,中还。清
化四,在泉。正化度也。其化上威寒,感寒从
水化,治司天之君火也。中酸凉,酸从木气,太
角宜凉也 。干酸温,酸本从木, 以治阳明何也?
盖燥金在泉,金病在肺,脏气法时论日:肺欲
收,急食酸以收之,用酸补之。至真要大论日:
金位之主,其补以酸。又日:阳明之客,以酸补
之。此以阳明居少阴之下,其气不足,故宜治
之如此。下文同。玄珠云:下苦热。药食宜也。

少阴之政秦何? 岐伯目:子午

太角初正 少徽 太宫 少商 太羽终
成子天符。 ”成午岁太亿天符。

上少阴火,中太征火运,下阳明金。其运

炎暑,其化瞪曜郁焕,此成年太微之正化。五
常政大论晶:其德蛤嗜郁蒸。按:太征运,遇太
阳司天日热,少阳司天日嗜,少阴司天日炎
署,尼兼司天之气而言运也。其变炎烈沸腾，
太微之变也。其病上热血洪。阳火盛也。热
化七,司天中运同。清化九,在泉。正化度也。
其化上咸寒,中甘寒,下酸温,药食宜也。

中甘案,治太微之火也。上下同也。广珠
云;下苦热。

太币”少官 太商

少羽终 少角和初

甲子“甲午岁中甘案,治太征之火也。上
下同前。玄珠云:下苦热。

上少阴火,中太宫土运,下阳明金。其运
阴雨,其化柔润时雨,此审年太富之正化。五
常政太论日:其德柔润重让。其变震惊于骤，
太宫之变也。其病中满身重。土湿之滞也。热
化二,司天。按:新校正》云:详对化从标成
数,正化从本生数。甲子之年,热化七,燥化
九 ,甲午之年,热化二,燥化四。其义未然,轴
按在后。雨化五,中运。燥化四,在泉。所请
正化日也.其化上成寒,中苦热,下酸热,所谓
药食宜也。中苦热,治太宫湿胜也。下酸热，
与前后四运稍异,然彼言温,此言热,亦不相
远。玄珠云:下苦热。

太宫“少商”太羽终 太角初，少征

康子”庚午岁俱同天符。

上少阴火,中太商金运,下阳明金。同正
商。本年金运太过,而君火司天制之,则人金得
其平,所谓坚成之纪,上征与正商同也。其运
凉劲,其化雾露莱巍,此庚年太商之正化。运
与在泉同其气,故日凉劲。其变肃杀雕零 ,太
商之变也。其病下清。下清,二便清泄,及下
体清冷也,金气之病。热化七,司天。清化九，
中运。爆化九,在泉。所谓正化日也。 其化上
感寒,中辛温,下酸温,所谓药食宜也。中六
温,症以从金,温以治案也。上下同前。襄珠
云:下苦热。

太商“少羽终，少角初，太币”少官

两子岁会。 丙午岁

上少阴火,中太羽水运,下阳明金。其运
寒,其化凝惨栗测 ,此丙年太羽之正化。五常
正大论日:其德此惨罕和所。其变冰雪霜雹,大
羽之变也。其病寒下。案下,中寒下利,腹足
清冷也。热化二,司天。寒化六,中运。清化
四,在泉。正化度也.。 其化上成寒,中咸热,下
酸温 ,药食宜也。中太羽,故治宜感热。上下
同前。广珠云:下苦热。

太羽终 太角初 少征 太富 少商

凡此少阴司天之政,气化运行先天.此总


--- 第432页 ---
运

结子午年少阴司天六气之化也。先天义见前。
地气肃,天气明,寒交暑,热加燥,阳明燥人金在
泉,故地气肃。少阴君火司天,故天气明。人金
案而爆,火署而热,以下临上日交,以上临下
日加。云驰雨府,湿化乃行,时雨力降。此即
阳明司天，,燥极而泽之义。金火合德,上应荧
惑`太白。上火下人金,二气合德,其星当明也。
其政明 ,其令切,火明金切。其谷丹白。和丹应
司天,和白应在泉。水火寒热,持于气交而为病
始也,热病生于上 ,清病生于下,寒热凌犯而
争于中,少阴司天,阳明在泉,上火下人金,故水
火寒热,持于气交之中而为病如此。民病咳
喘,血溢血泄航呈,目赤紫疡,寒厥入胃 ,心痛
腰痛,腹大哄干肿上.。火为热,金为寒,故热病
见于上，,寒病见于下。

初之气,地气迁,燥将去,初气太阳用事，
上年已记,少阳终之气至此已尽,当云热将
去,燥字误也。地气迁义见前。赛妃始,拖复
藏 ,水乃冰,霜复降,风乃至,阳气郁;案水之
气客于春前,故其为候如此。民反周密,关节
禁固 ,腰用痛,炎暑将起,中外疮疡。此皆寒气
之病。然少阴君火司天,又值二之主气,故炎
署将起,中外净疡。用音谁,凤撒也。

二之气,阳气布,风帮行,春气以正 ,万物
应荣 ,寒气时至,民乃和;风木之客,加于君火
之主,故阳布风行,春气正,万物荣也。司天赴
火未盛,故案气时至。木火应时,故民气和。其
病淋,目眠目未,气郁于上而热.君火为病也。

三之气,天政布,大火行,庶类蕃鲜,寒气
时至;客气君火司天,加于相火之主,故大火
行,度类著鲜。火极水复,热极寨生,故寒气时
至。民病气厥心痛,寒热更作 ,咳跨目赤。二
火交炽,故病如此。

四之气,涯屠至,大雨时行,寒热互至;客
主之气尼湿土用事 ,故为海暑大两等候。民病
寒热,赠干黄丫,租记饮发。湿热之病也。

五之气,畏火临,暑反正,阳乃化,万物乃
生乃长帮荣,民乃康,絮火,相火也。时当秋收
而阳气化,故万物荣,民妃康。其病温。时案

气

类                              417

气热,阳外胜也。

终之气,燥令行,余火内格,肿于上，,咳
器,甚则血溢,寒气数举,则雾霜戏,燥金之
客 ,加于案水之主,金气收,故五气之余火内
格。而为病如此。格,拒也。案气举,雳箱骑，
展金水之化。病生皮胰,内舍于胁,下连少腹
而作寒中,地将易也。病生皮胰,金之合也。内
会于胁、下连少腹,金乘木也。金性寒,故寒
中。在泉气终,故地将易。

必抑其运气,资其岁胜,以上子午十年，
运气太过，,必抑有余,欲得其平;岁有所胜,必
资不足 ,无令受伤也。折其郁发,先取化源 ,无
使暴过而生其病也。本年少阴司天则金郁,阳
明在泉则木郁,郁气化源义,见前太阳之政。
又如本病篇日:子年之岁,太阴升天,主室天
冲,胜之不前。太阳降地,主室地阜。胜之不
入 。故刺法论于土欲升而天冲室抑之,当刺足
太阴之俞。水欲降而地阜室抑之,当刺足太阴
之所出,足阳明之所入。王氏上日:先于年前十
二月迎而取之。是皆折部气、取化源之义。食
岁谷以全真气,食间谷以避虚那。岁谷,即上
文丹白谷也。间谷,义见前阳明之政。岁宜威
而更之 ,而调其上 ,咸从水化,故能调在上之
君火 。甚则以苦发之,以酸收之,而安其下 ,苦
发之,可以散火。酸收之,可以补金。平其上
之君火,则下之燥金得安笑。甚则以苦泄之，
热燥其者,非苦寒泄之不可。因按:五味之属，
如阴阳应象大论日火生苦,金匮真言论下其
味苦,其类火,是分五行之味,苦从火化也。故
在本篇如太阳太阴阳明等政,云以苦燥之温
之及以苦发之者,辟用苦之阳也。又阴阳应象
大论及至真要大论,尼云酸苦涌泄为阴,是言
气味之效,苦从阴用也。故本节云以善泄之，
至真要大论云湿司于地、热反胜之、治以兰
冷、湿化于天、热反胜之、治以苦寒者,氏用苦
之阴也。再如宣明五气篇及五味往,俱云苦走
骨。夫北方生案 ,在体为骨,是骨本属阴,而苦
则走之,岂非阴乎? 可见苦味一也,而有从阴
从阳、苦热苦案之不同,何可不辨? 今有谓苦


--- 第433页 ---
418                                  类经”二十六卷

属火而讳其寒者,有但知苦守而忘其热者,皆
不明气味变通之理耳。举此一六,则五味之性
可类见笑。又如腑和气法时论云砚米牛肉更英
尼甘、麦羊肉桩莲苦之类,是于饮食常味之
中,又各有办。味变之理如此,不得其精,不足
以言气味也。适气同异而多少之,同天气者以
寒清化,同地气者以温热化。言以上十年运之
与气,有与司天同热者,当以案清所化之品治
之,如太角太微岁是也。有与在泉同寒者,当
尺温热所化之品治之,如太羽太宫太商岁是
也。当各因其同异,而制为之多少耳。 用热远
热,用凉远凉,用温远温,用寒远寒,食宜同
法,有假则反,此其道也,反是者病作人矣。详义
见前太阳阳明之政。

帝上日:善。厥阴之政奈何? 岐伯昌:已交
之纪也。

丁已“丁亥岁俱天符。

上厥阴森,司天。中少角木运,中运。下
少阳相火。在泉。同正角。本年木运不及,得
司天邦阴之助,所谓委和之纪,上角与正角同
也。其运风清热。风为中运少角之气,清为胜
风之气,热为复清之气。清化热化胜复同 ,那
气化度也。详同前。灾三官。三,东方宕宫也。
木气不及,故灾及之。风化三,司天与运同。火
化七,在泉。正化度也。其化上辛党,辛凉从
金化,治凤木在上也。中辛和,木运不及,而得
司天之助,故宜辛宜和。下威寒,感寒从水化，
治相火在下也。药食宜也。

少角初正太徽 少官 太商

登已”登亥岁俱同岁会。

上夯阴木,中少征火运,下少阳相火,其
运热寒雨。热为运气,案为胜气,雨为复气。寒
化十化胜复同 ,收气化度也。灾九宫。九为离
宫,火运不及,故灾及之。风化八,司天。火化
二,运与在泉同。正化度也。其化上辛洪,中
威和,王咸寒,药食宜也。

中运少征,得天地之生助,故宜感和。上
下同前。

少征”太富

少羽终

少商“太羽终 太角初

已已”已亥岁

上厌阴木,中少宫土运,下少阳相火。同
正角。本年土运不及，风木司天胜之,则木兼
土化,所谓卑监之纪,上和角与正角同也。其运
雨风清,两为运气,风为胜气,清为复气。风化
清化胜复同 ,所谓那气化日也。灾五官。五，
中宫也。土运不及,故灾及之。风化三,司天。
湿化五,中运。火化七,在泉。所谓正化日也。
其化上辛凉,中甘和,下咸寒,所谓药食宜也。

中运少宫不及,故宜蔷和。上下同前。

少宫 太商 少羽终 少角初 ，太微

乙已”乙亥岁

上气阴木,中少商金运,下少阳相火。同
正角。本年金运不及,而威阴司天,木无所制，
则木得其政,所谓从半之纪,上角与正角同
也。其运凉热寒,凉为运气，热为胜气，寒为复
气。热化寒化胜复同 ,收气化日也。灾七宫。
七,部宫也。金运不及,故灾及之。风化八,司
天。清化四,中运。火化二,在泉。正化度也。
其化上辛凉,中酸和,下咸寒,药食宜也。中运
少商不及,故宜治以酸和。上下同前。以酸治
人金义,见前少阴之政王子计年岁。

少商“太羽终 太角初 少币”太宫

辛已“辛亥岁

上厌阴木,中少羽水运,下少阳相火。其
运寒雨风。案为运气,雨为胜气,风为复气.两
化风化胜复同 ,收气化度也。灾一富。一,坎
宫也。水运不及,故灾及之。风化三,司天。寒
化一,中运。火化七,在泉。正化度也。其化
上辛凉,中苦和,下成寒,药食宜也。中苦和，
苦从火化,尺温少羽之寒也。上下同前。

少羽终 少角初 太征”少官 太商

蚌按:上文六十年气化之数,有言生数
者,有言成数者。《新校正》广云:详对化从标
成数,正化从本生数。谓如甲子年司天热化
七,在泉燥化九,俱从对化也。甲午年司天热
化二,在泉燥化四,俱从正化也。六十年司天
在泉正对,尼同此意。似乎近理,今诸家多宗
之,而实有未必然者。何也? 如少阴司天，,子


--- 第434页 ---
运

年年也,国可以子午分正对扫。然少阴司天则
阳明在泉,阳明用事则气属卯西也,又安得以
子午之气,，言在泉之正对耶? 且凡司天有余，
则在泉必不足,司天不足,则在泉必有余，,气
本不同。若以司天从对化之成数,而言在泉亦
成数,司天从正化之生数,而言在泉亦生数，
则上有余下亦有余,上不足下齐不足,是未求
上下不同之义耳。故以司天言正对则可,以在
泉言正对则不合疼。且《内经》诸篇并无正对
之说,惟本篇后文日:太过者其数成,不及者
其数生。此但欲因生成之数,尺明气化之微其
耳。故其言生者不言成,言成者不言生,绒各
有深意存韦,似不可以强分也。然欲明各年生
成之义者,但当以上中下三气合而观之,以察
其鳞训之象,度得本经之总。但正化对化之义
亦不可不知,今并附图说于《图愤》二卷,以备
明者参正。

凡此厅阴司天之政,气化运行后天。此总
结已记年厂阴司天六气之化也。后天义见前。
诸同正岁,气化运行同天。诸同正岁者,其气
正，其生长化收藏尼与天气相合,故日运行同
天。此虽以上文丁已丁记、己已已闷、.人L忆PL
气扰,地气正,风木司天,故天气扰。相火在
泉,土得温养,故地气正。风生高远,炎热从
之,云趋雨府,湿化乃行。木在上,故风生高
远。火在下,故炎热从之。上和气得温,故云雨
作,湿化行。风火同德,上应岁星、荧惑。木火
同气,故二星当明。其政挠,其令速,风政挠，
火令速。其谷巷丹,苍应司天,和丹应在泉。间
谷言太者。详见前阳明之政。其耗文角品羽。
前阳明之政日:其耗白甲品羽。义未详。风燥
火热,胜复更作 ,规虫来见 ,流水不冰.。风甚则
燥胜,燥胜则热复,故胜复更作如是。热病行
于二 ,风病行于上,风燥胜复形于中。上下之
气，持于气交也。

初之气,寒始肃,杀气方至,燥金用事也。
民病寒于右之下。金位是方,金王则伤肝 ,故
案于右之下。

气

类                            419

二之气,寒不去,华雪水冰 ,杀气施化,霜
乃降,名草上焦,寒雨数至,阳复化,太阳用
事,故其气候如此。然以案水之客，加于君火
之主,其气必应,故阳复化。民病热于中。客
寒外加,火应则热于中。

三之气,天政布,风乃时举,拱阴司天用
事也。民病泣出耳鸣掉眩。风本之气见证也。

四之气,沽暑湿热相薄,争于左之上,以
君火之客,加于太阴之主,四和气为天之左间，
故湿热争于左之上。民病黄阅而为用肿。此湿
热之为病也。肝肿,内浮肿也,与足中之中不
同。阐音丹,又上声。

五之气,爆湿更胜,沈阴乃布,赛气及体，
风雨乃行。客以湿土,主以燥金,燥湿更胜,其
候如此。

终之气,旦火司令,阳乃大化,盐虫出见，
流水不冰 ,地气大发,草力生,人万舒,少阳在
泉,故候如此。其病温厉。时寒气热,故病温
厉。                 |

必折其郁气,资其化源,本年威阴司天则
土郁,少阳在泉则金郁,郁气、化源义见前。又
如本病篇日;已记之岁,阁火升天,主室天莲，
胜之不前.阳明降地,主室地彤,胜而不入。故
刺法论于火欲升而天莲室抑之,当刺包络之
荣。金欲降而地影室抑之，当刺心包络之所
出,手少阳之所入。王氏日:化源,四月也,人迎
而取之。是恬折部气、取化源之义。针其运气，
无使那胜。补其不足,以抑有余也。岁宜以辛
调上,以成调下,旦火之气 ,无变犯之。首从金
化,以调上之风木。感从水化,以调下之相火。
然相火虚实,尤多难辨,故日是火之气,无衰
犯之,尺明其当愤也。用温远温,用热远热,用
凉远凉,用寒远寒,食宜同法,有假反常 ,此之
道也,反是者病。详义见前太阳阳明之政。几
此定期之纪,胜复正化皆有常数,不可不察。
故知其要者,一言而终 ,不知其要,流散无穷，
此之谓也。帝日:善。知其要者四外，本经凡
三见:至真要大论者,言阴阳南北政,详本类
前五,九针十二原篇者,言并荣五脸,详经络


--- 第435页 ---
420                                               类经 ”二

类十四;此言六十年之纪也。本节原另列在
后,今随前五运气行主岁之纪，,故并类于此。

十八\至有先后,行有位次

《素问 }六元正纪大论

帝日:夫子言可谓悉锋,然何以明其应
乎? 此连前章而求其气应之明验也。由们昌:
昭乎哉问也!夫六气者,行有次,止有位,故常
以正月朔日平旦视之,睹其位而知其所在疾。
次,序也。位,方也。凡主客六气各有次序,亦
各有方位,故欲明其应,当于正月朔日平旦视
之,以察其阴阳上蜂明、寄温风气之位而岁候可
知。盖此为日时之首,故可以占一岁之北。运
有余,其至先,运不及,其至后,至先者,先气
节候而至;至后者,气后节候而至也。此天之
道,气之常也.有余至早,不及至迟,此天气之
常也。运非有余非不足,是谓正岁,其至当其
时也。正岁者,和平之岁,时至气亦至也。帝
折:胜复之气,其常在也,灾入时至,候也奈
何?言胜复之气,本常有也，而灾千之至,何以
知之? 岐伯目:;非正化者,是谓灾也。当其位
则为正化,非其位则为外化,铸则为灾才。

帝日:气至而先后者何?同前六元正纪大
论。先言其早,后言其迟也。央伯日:运太过
则其至先,运不及则其至后,此候之常也。此
即前先天后天之义。帝昌:当时而至者何也?
岐伯昌:非太过、非不及则至当时,非是者当
也,。当时者,应期而至也,是为正岁。若应衬
而迟,应迟而早,皆为灾入也。六微导大论
日:至而不至.未至而至何如? 岐伯日:应则
顺,和否则北,北则变生,变生则病。帝目:请言
其应。岐伯日:物生其应也，气脉其应也，详本
类六。帝日:善。 气有非时而化者何也? 岐介
日 :太过者当其时,不及者归其已胜也。非时
而化,谓气不应时也。太过者气盛,故当其时。
不及者气囊 ,故归其已胜。己胜者,已被胜也，
如春反肃、夏反案、秋反扣、冬反甫之类是也。
帝目:四时之气,至有早晏高下左右,其候何

六卷

如?野伯目:行有逆顺,至有迟速 ,故太过者化
先天,不及者化后天。太过气速,不及气迟也。
帝昌:愿闻其行何谓也? 上文先天后天,止言
其至,未及于行,故复有此问。岐伯昌:春气西
行,春属木而王于东,居东者其行必西,故者
三月风自东方来。凡四季有东风者,尼得春之
气。夏气北行,夏属火而王于南,居南者其行
必北,故夏三月风自南方来。凡四李有南风
者,皆得夏之气。秋气东行,秋属金而王于西，
居西者其行必东，,故秋三月风自西方来。凡四
李有西风者,皆得秋之气。冬气南行。冬属水
而王于北,居北者其行必南,故人冬三月风自北-
方来。凡四季有北凤者,皆得冬之气。故春气
始于下 ,春气发生自下而升,故始于下。秋气
台于上 ,秋气收伍,自上而降 ,故始于上。夏气
始于中,夏气长成,盛在气交,故始于中。冬气
始于标;标,万物盛长之表也。冬气伏藏,由盛

气自东而西也。秋气始于右,金气自西而东
也。冬气始于后,水气自北而南也。夏气始于
前,火气自南而北也。此四时正化之常。气非
正化,则为庶奢贼风笑。九宫八风篇日:风从
其所尼之乡来为实风,主生长养万物;从其冲
后来为虚风,伤人者也。即上文之谓。故至高
之地,冬气常在,至下之地,春气常在,高山之
和其,夏有冰雪,此冬气常在也。插下之地,冬有
和草生,此春气常在也。五常政大论晶:高者气
案,下者气热。此之谓也。必谨察之。帝旧，
益

II 5

十九、数有终始,气有同化

《素问)六元正纪大论

帝日:天地之数,终始奈何? 司天在泉各
有所主之数。野伯昌:悉乎哉问也!是明道也。
数之始,起于上而终于下,司天在前,在泉在
后,司天主上,在泉主下,故于上而终于下 。岁
半之前,天气主之,岁半之后,地气主之,岁半
之前,始于大案,终于小吐也。岁半之后,始于


--- 第436页 ---
类                           421

大署,终于小寒也。至真要大论日:初气终三
气，天气主之;四和气尽终气,地气主之.上下交
互,气交主之,岁纪毕侨。交互者,天气地气，
互合为用也。气交主之,即三气四气之际,乃
天地气交之时。详义见本类前九。故四位明，
气月可知乎,所谓气也。上下左右之位既明，
则气之有六,月之有十二,其终始移易之数，
尼可知委,此即所谓天地之气。帝日:余司其
事,则而行之,不合其数何也?不合其数,谓以
上中下运气之数,推其岁候,其有不能相合者
也。岐伯昌:气用有多少,化洽有盛误,衰盛多
少,同其化也。洽,合也。气用有多少,化洽有
盛衰,言一岁之上下左右,主客运气必有所
合,若以多合多,则盛者念盛 ,以少合少,则误
者僵衷,故盛误之化,各有所从,则各同其化
也。洽,这申切。帝昌:愿闻同化何如? 岐伯
四:风温春化同 ,热旺蕴火夏化同,胜与复同，
凡四时和气化,有见风温者,尼木气也，,故与春
化同。有见热暖和形火者,尼火气也,故与夏化
同.胜与复同者,言初气终三气，胜之常也;四
气尽终气，复之常也。凡此同化之气，所遇尼
然，而无分乎四时也。下文燥清烟露午化亦
然。爆清烟露秋化同,毕金气之同化也。云十
借量埃长夏化同 ,尼土气之同化也。寒气霜雪
冰冬化同 ,尼水气之同化也。此天地五运六气
之化,更用盛衰之常也。运气更用则化有盛
衷,感衰有常变,故难合于数也。此篇下文言
同天化、同地化者,详本类前七。

《素问}六元正纪大论

其然也,愿闻何谓远?岐伯上 :热无犯热 ,寒无
犯寒,远,避忌之谓,即无犯也。凡用热者,无
犯司气之热,用寒者,无犯司气之寒,是谓执
元犯雪,寄元犯过,从者和,赣者病,不可不和
县而远之,所谓时与六位也.时,谓四时,即主
气也。位谓六步,即客气也。主客之气，皆当

玫蝴,不犯为从,犯则为这疾。帝日:温凉何
如? 谓温凉稍次于寒热,亦可犯否? 岐伯目，
司气以热 ,用热无犯 ,司气以寒,用寒无犯,司
气以凉,用凉无犯,司气以温,用温无犯,司气
者,司天司地之气也。用热无犯等四名，谓寄
热温凉俱当避,即有应用者,亦无过用,不犯
岁气也。间气同其主无犯,异其主则小犯之，
间气,左右四间之客气也。主,主气也。同者，
同热同寒,其气其,故不可犯。异者主寒客热，
主热客寒,其气分,其秆不一,故可因其势而
小犯之。上节言司气,此节言间气，如至真要
大论四:主岁者纪岁,间气者纪步也。是谓四
旦,必谨察之。四是,案热温凉也。帝日:善。
其犯者何如?言有必不得已而犯之者,将何如
也。岐伯上:天气反时,则可依时,天气即客
气,时即主气,客不合主,是谓反时,反时者则
可依时,以主气之循环有常，客气之显徽无
定,故站从乎主也。及胜其主则可犯,胜其主
者,客气大过也。如夏而寒甚,客水胜也。冬
而热其,客火胜也。春凉秋温，其气辟然。故
可以热犯热、 以案犯案、以温犯温、以凉犯凉
而从其变,乃所谓从治也。以平为期而不可
过,过则伤正气而增病闪。是谓邪气反胜者。
那气反胜则非时而至,如应热反案,应寒反
热,应温反凉,应凉反温，恬那气反胜也。反胜
者,故当反其气以平之。故曰无失天信 ,无道
气宜,客主气运,至必应时,天之信也;不知时
气,失天信扫。案热温凉,用之必当,气之宜
也;不知北从,地气宜扫。无翼其胜,无竟其
复,是谓至治。恰其胜,鞠其复,恬助针也。知
而弗犯,是谓至妙之治。

帝怕:善.论言热无犯热,寒无犯寒,余欲
不远寒、不远热奈何? 同前六元正纪大论。不
远案、不远热,谓有不可远案、不可远热者,其
治当何如也。野伯目:悉乎截问也.。 发表不远
热,攻里不远寒。中于表者多寒邪,故发表之
治不能远热,夏月亦然。部于里者多热外,故
攻里之治， 人 轴按:此二多
大意,全在发攻二字。发者,逐之于外也。攻


--- 第437页 ---
422                                       类经”二十六卷

者,逐之于内也。案那在表，,非温热之气不能

散,故发表者不远热;热部在内，,非沉案之物
不能除 ,故攻里者不远案,此必然之理也。然
亦有用小柴、白虎、益元、冷水之类而取汗念
病者何也? 此因表里俱热,故当凉解,非发之
之谓也。又有用理中.四逆、国阳之类而除粒
去积者何也? 此因阴寒留滞,故当温中,非攻
之之谓也。所谓发者,开其外之国也。攻者，
伐其内之实也。今之昧者,但见外感发热等
病,不能察人伤于寒而传为热者有本案标执
之义,辆用葵连等药以清其标;亦巴知那寒在
表，,药寒在里,以寒得案,气求声应,致使内外
合那,遂不可解,此发表用塞之害也。其于春
秋冬三季,及土金水三气治令，,阴胜阳微之时
为尤其。故凡寒那在表未散,外虽炽热而内无
热证者,正以火不在里,最总寒凉,此而误人，
是不知当发者不可远热也。又如内伤喘痛胀
满等证,多有三阴亏损者,今人但见此类,不
辨虚案,便用硝黄之属,且云先去其外,然后
国本,若近乎理;亦志知有假实真虚之病而复
伐之,则病未去而元气不能支疼,此而误人，
是不知当攻者方不远寒也。二者之害 ,余见之
多娄，不得不特表出之，以为当事者之戒。帝
目 :不发不攻而犯寒犯热何如?言不因发表而
犯热,不因攻里而犯寒,则其病当何如?犯,谓
不当用而误用也。岐伯昌 :寒热内贼,其病益
甚。以水济水,以火济火,则寒热内赋而病益
其入。帝昌:愿图无病者何如? 野伯昌 :无者
生之,有者甚之。无病而犯案热者,则生寒生
热。有澳而犯寒热者,则案热反划。帝日:生
者何如? 野伯目:不远热则热至,不远寒则赛
至。寒至则坚否腹满,.痛和急下利之病生矣。守
至则阳训不能运化,故为是病。热至则身热吐
下震乱、首阁疮疡.疹郁注下.上痪肿胀.哎魏
岂头痛、.骨节变肉痛、.血浴血泄、.淋闭之病生
余。热至则火灼诸经,故为是病。普,该.务二
音。上,如云切。痪理翅。帝目:治之奈何? 蛟
伯目:时必顺之,犯者治以胜也.时必顺之 ,治
当顺时也。若有所误犯,则当治之以胜,如犯

热者胜以感寄,犯寒者胜以甘热,犯凉者胜以
苦温,犯温者胜以辛凉,治以所胜则可解也。

二十一、六气正纪十二设
《素问 》六元正纪大论

黄帝问曰:五运六气之应见,六化之正，
六变之纪何如? 帷伯对上百:夫六气正纪,有化
有变,有胜有复,有用有病,不同其候,帝和欲何
乎? 帝昌:愿尽闻之。岐伯目:请遂言之。正
纪者,凡六气应化之纪,缘日正纪,与本篇前
文那化正化之正不同。

夫气之所至也,厥阴所至为和平,初之主
气,木化也。少阴所至为上罚,二之主气，君火
也。太阴所至为埃涯,四之主气,土化也。少
阳所至为炎暑,三之主气,相火也。阳了明所至
为清劲 ,五之主气,金化也。太阳所至为寒气，
终之主气,水化也。时化之常也。此四时正化，
主气之常也。按:三阴三阳之次:拱阴,一
也j;少阴,二阳也;太阴,三阴也;少阳,一阳
也3;阳明,二阳也;太阳,三阳也。皆因次为序，
下文十二化尼然,此客气之党也。

厥阴所至为风府,为胡局,腑者,言气化
之所司也。微裂未破上日碳,开拆日启,尼风化
所致。堂音问。人少阴所至为大火府.为舒荣，
少阴为君,故日大火府。物得阳气,故舒展荣
美。太阴所至为雨府.为员盘,太阴化湿,故为
雨府。物得土气而后充实,故为员盈。员,周

也。少阳所至为热府 .为行出,少阳为相,故日

_ 热府,相火用事,其热万其。阳气盛极,上尽达于

外,物得之而形全,故日行出。阳明所至为司
杀府.为庚巷,金气用事 ,故为司杀府。广,更
也。蕉,本化也。物得发生之化者,遇人金气而
更易也。太阳所至为寒府.为归藏,寒水用事，
物得其气而归藏也。司化之常也。司 ,主也。
六气各有所主,乃正化之常也。

厥阴所至为生 ,为风播.,木气升,故主升。
凤性动,故为揪。少阴所至为荣 .为形见,阳气
方盛,故物荣而形显。太阴所至为化.为云雨，


--- 第438页 ---
运

气

类                                                       423

土能化生万物,云两其气也。少阳所至为长、
为蔬鲜,阳气大盛,故物长而著鲜。阳明所至
为收 .为雾露,金之化也。太阳所至为藏 .为周
密,水之化也。气化之常也。六气各有所化，
亦正化之常也。以上二化,缘兼植物为言。

厅阴所至为风生,终为肃;六微则大论
日:风位之下,金气承之。故接阴风生而终为
肃清也。少阴所至为热生,中为寒;六微旨大
论日:少阴之上,热气治之,中见太阳。故少阴
热生而中为寒也。又云:君火之下,阴精承之。
齐为案之义。太阴所至为湿生 ,终为注雨;土
位之下,风气承之,故太阴湿生而终为注琴，
即飘骤之谓。少阳所至为火生,终为燕源;相
火之下,水气承之,故少阳火生而终为蒸尖
也。海音导。阳明所至为燥生,终为凉;此炬
凉二字，,当互更用之为是。盖金位之下,火气
承之,故阳明凉生而终为燥也。太阳所至为赛
生 ,中为温,六微旨大论日:太阳之上,寒气治
之,中见少阴。故太阳寄生而中为温也。思按，
上文六化,邦阴太阴少阳阳明俱言终,而惟少
阴太阳言中者何也? 盖六气之道,阴阳而已;
阴阳征兆,水火而已。少阴者,君火也;太阳
者,寒水也。阳胜则阴复,故少阴所至为热生，
中为案,此离象之外阳内阴也。阴胜则阳复，
故太阳所至为寒生,中为温,此坎象之外阴内
阳也,。故惟此二气言中者,言阴阳互藏之纲领
也;其他言终者,言五行下承之义耳。德化之
常也.此以六和气之正化而承者随之，惨生物之
本也，,故为德化之常。

夯阴所至为毛化,毛虫之族,得木化也。
少阴所至为羽化,羽虫之族,得火化也。王氏
日;有羽赤飞行之类。义通。表,误格切。太
阴所至为介化,保虫之族,得土化也。少阳所
至为羽化,王民日:薄明羽翼,蜂蝉之类,非甸
羽之羽也。义通。阳明所至为介化,蛙求之族，
得金化也。太阳所至为鳞化,链虫之族,得水
化也 。德化之常也。此动物赖之以生,所谓德
化之常也。以上言化者凡五类。

厥阴所至为生化,万物始生,温化布也。

少阴所至为荣化,物荣而秀,瞪化布也。太阴
所至为濡化,物滋而泽,湿化布也。少阳所至
为茂化,物芒而每,热化布也。阳明所至为坚
化,物坚而伍,全化布也.太阳所至为藏化,物
隐而藏 ,水化布也。布政之党也。气布则物从
其化,故谓之政。

厥阴所至为际爷大凉,役怒,木元之变
也,。大凉，金之承制也。少阴所至为大瞪、赛，
大上,火亢之变也。寒,阴精之承制也。瞪音
喧。太阴所至为雷霆又注、.烈风,雷昨骤注,土
充之变也。烈风,木之承制也。少阳所至为际
风必煤 .霜凝,役风精精,热亢之变也。霜凝，
水之承制也。阳明所至为散落 .温 ,散落,人金亢
之变也。温,火之承制也。太阳所至为寒雪冰
起、白埃,案雪冰填 ,水充之变也。白埃,土之
承制也。气变之常也。变者,变乎常也。六气
充极,则承者制之,因胜而复,尼非和平正气，
故谓之变。

厥阴所至为挠动 .为迎随, 搅动,风之性。
迎随,木之性。少阴所至为高明焰 .为蚂,高明
焰,阳光也。星,热气也。太阴所至为沉阴.为
白埃 .为上量,上暖,借黑色也。尼湿土之气。
少阳所至为光显 ,为彤云 为明\光显,虹电火
光之属也。形云,杰云也。影音同。阳明所至
为烟埃 ,为霜 .为劲切 .为凄鸣,尼金气肃杀之
邻。太阳所至为刚固 ,为坚芒 ,为立,尼水气寄
凝之令。令行之常也。气行而物无散违,故谓
之令。以上日政、日变、日令者凡三类。

厥阴所至为里急,风木用事则病在筋,故
为里急 。少阴所至为疡脸身热,君炎用事则血
脉热,故病脸身热。太阴所至为积饮否隔,湿
土用事则脾多湿兆 ,故为积饮否隔。少阳所至
为旺哎 .为疮疡,相火炎上,故为吓呕。热伤皮
胰,故为郊沪。阳明所至为浮虚,阳明用事而
浮虚,皮毛为金之合也。太阳所至为悍伸不
利,寄水用事则病在骨 ,故为届伸不利。病之
常也。

厥阴所至为支痛,厂阴主肝,故两胁肋支
为痛。少阴所至为惊惑、.恶寒战栗、诡亡,少阴


--- 第439页 ---
424                                                      类经

主心,故为惊惑。热极反兼寒化,故恶察战村。
阳充伤阴,心神过乱故论妄。太阴所至为入
满,太阴主脾，病在中焦,故畜满。糖音畜。少
阳所至为惊躁痘味暴病,少阳主胆而火乘之，
故为惊踩。火外阳而内阴,故闪昧。相火急疯，
故为暴病。符音务,闷也。阳明所至为般 .网
阴股膝佣胶听足病,阳明胃经起于并,故为
圾。会于气街,总于宗筋,以下于足,故为邑阴
膝足等病。太阳所至为腰痛,太阳膀胱之脉，
挟券托腰中,故为腰痛。病之常也。

邱阴所至为绠康,拱阴木病在筋,故令肢
体组缩,冬良不支。缓音软。良音利。少阴所
至为翡记电大,火病于心而并于肺,故为莫
妄。火逼血而妄行,故鼻血为细 ,污血为钱。铅
音灭太阴所至为胁中满霍乱吐下 ,土湿伤脾
也。少阳所至为喉痹耳鸣哎涌,相痰上炎也。
涌,清同。阳明所至为胁痛、皱揭,燥金用事则
肝木受伤 ,故胁痛。皮肤昌错而起为钙揭,尼
燥病也。效,取钓切。太阳所至为究汗痉 ,案
水用事,故为并汗,脉要精微论日阴气有余为
多汗身寒者是也。肢体强直、筋急反记日痉，
阴案凝滞而阳气不行也。冯音缴 。病之常也。

肥阴所至为胁痛呕泄,木自为病,故胁
痛。肝乘于脾 ,故呕泄。少阴所至为语笑,少
阴主心,心藏神,神有余则笑不体。太阴所至
为重用肿,土气湿滞,则身重肉兆而肿,谓之
脐肿 。少阳所至为暴注上蜂痪暴死,相火乘金，
大肠受之,则为暴注而下,乘脾则肌肉占动，
乘肝则肢体筋脉抽交。相火急暴,故为暴死。
疤音炽。阳明所至为盘量,金气寒肃而将,故
为圾呈。诅音求。呈音这。太阳所至为流泄
禁止,案气下行,能为泻利,故日流泄。阴案凝
结,阳气不化,能使二便不通,汗窃不解 ,故日
禁止。病之常也。以上病候凡四类。
政以政,报令以令,气高则高,气下则下 ,气后
则后,气前则前,气中则中,气外则外,位之常
也。此总结上文胜复变病之候,各因其所至之
气而为之报也。故气至有德化政令之异,则所

二十六卷

报者亦以德化政令;气至有高下前后中外之
异,则所报者齐以高下前后中外。其在人之应
之者,如手之三阴三阳其气高,足之三阴三阳
其气下,足太阳行身之后,足阳明行身之前，
足少阴太阴邦阴行身之中,足少阳行身之外，
亦各有其位之常也。故风胜则动,此下总言六
气之病应也。风善行而数变 ,故风胜则动。热
胜则肿 ,疙疡痛肿,火之病也。燥胜则干,精血
津液枯泗于内,皮肤肌肉狂揭于外,恬燥之病
也。寒胜则浮,腹满身浮,阳不足而寒为病也。
湿胜则淆泄,甚则水困腹肿 ,汤泄,水利也。水
闭肝肿 ,水道不利而肌肉肿胀,按之如泥不起
也。以上六名,与阴阳应象大论同,详见阴阳
类一。随气所在以言其变耳。气有高下前后
中外之异。人之为病,其气亦然。故气胜于高
则病在头项,气胜于下则病在足膝，,气胜于前
则病在面腹手臂,气胜于后则病在肩苛腰撒，
气胜于中则病在脏腑筋骨,气胜于外则病在
经终皮毛,而凡风胜则动.式胜则肿、燥胜则
干、案胜则浸、湿胜则濡泄肌肿之类,无不随
气所在而为病变也。帝日:愿闻其用也。此言
施化之用也。凡伯上昌:夫六气之用,各归不胜
而为化。各归不胜,谓必从可克者而施其化
也。玫太阴雨化,施于太阳;土能胜水也。太
阳寒化,施于少阴;水能胜火也。少阴热化,施
于阳明;火能胜全也。阳明燥化,施于报阴;余
能胜木也。厥阴风化,施于太阴,木能胜土也。
各命其所在以征之也。所在,娃方月也。征，
验也。主气之方月有常,如九宫八方各有所
属,六气四时各有其序也。容气之方月无定，
如子午岁少阴司天,则太阳在东北,厥阴在东
南,少阴在正南,太阴在是南,少阳在西北,阳
明在正北,此子午客气之方也。太阳主初气，
厥阴主二气,少阴主三气,太阴主四气,少阳
主五气,阳明主六气,此子午客气之月也。车
其施化,则太阳案化,当施于正南之少阴及西
北之少阳，初气之征也;邦阴风化,当施于西
南之太阴,二气之征也;少阴热化,当施于正
北之阳明,三气之征也;太阴雨化,当施于东


--- 第440页 ---
425

北之太阳,四气之征也;少阳火化,当施于正
北之阳明,五气之征也;阳明燥化,当施于东
南之厥阴，,终气之征也，此子午年少阳司天万
月施化之义也。然岁步各有盛误,气太过，则
乘彼不胜而施其竺化;气不及,则为彼所胜而
受其制化;气和平,则各布其政令而无灾变之
化。是以盈庶消长,又各有微妙存赴。举此一
年,他可类求括。帝目:自得其位何如? 岐伯
斩:自得其位,常化也。自得其位,言六气所
临,但施化于本位之方月,而无彼此之相犯
也,如前注子午岁,太阳在东北,主初之气，于
本位施其寒化,威阴在东南,主二之气，于本
位施其风化之类,尼自得其位之常化也。帝
引:愿闻所在也。岐伯上昌:命其位而方月可知
也.命,命其名也。位,即上下左右之位也。方，
方隅也。月,月令也。命其位则名次立,名次
立则所直之方.所主之月各有其应而常变可
知作。愚按:上文云报德以德、报化以化、报政
念以政令者,言胜复之气,因变之外正而报有
不同也。云气高则高、气下则下、气后则后、气
前则前、气中外则中外者,言胜复之方,随气
所在而或此或彼,变无定位也。故以天下之广
言之,则东南方阳也，阳者其精降于下 ,故右
热而左温;西北方阴也，阴者其精素于上，,改
左案而右凉。以一州之地言之,则党高者阴气
治之，故高者气寒;污下者阳气治之,故下者
气热。此方隅大小之气有不同也。以运气所
主言之,则屡阴所至为风,少阴所至为火,太
阴所至为雨,少阳所至为热,阳明所至为燥，
太阳所至为寒,此六气之更胜,有误有王不一
也,。以九宫所属言之,则有上日灾一宫、灾三宫、
灾四富、灾五宫、灾九宫,而四正四隅有异也。
故本篇言位言方言月。夫以三者相参,则四时
入方之候,其变不同者多委。故有应于此而不
应于彼者,有案热温凉主客相反者,有南方清
燥而温、北方十湿而滚者,有中原冰雪而寄、
左右温凉更互者,此以地理有高下,形势有大
小,气 位方月有从弟,小者小异,大者大异，,而
运气之变,所以有无穷之妙也。先全有以天下

早滚不同,而非运气主岁之说者,盖未达此章
之理耳。有按在前第十,当与此篇参其义。

二十二、上下有蛋虚(素问;六元正纪大论

帝昌:六位之气,盘虚何如?岐伯上:太少
异也,太者之至徐而常 ,少者暴而亡。六阳年
谓之太,六了年谓之少。太者气对,故徐而党 。
少者气虚,故暴而亡。如前章六十年运气之
纪,凡六太之年止言正化,而六少之年则有敢
化。正以不及之年用有胜气,有胜则有复,胜
复之气尼非本年之正化,必有乘虚而后至,故其
为病反其也。蚌按:人之死生,全以正气为主。
正气强,禾虽盛者必无害,正气弱,那虽微者
亦可忧,故欲察病之安危者,但察正气则吉邮
可判余。观此云太者徐而常,少者其而亡,此
正各虞之理也。故凡气运到者,人气亦罩，其
为病则有余,有余之狼反徐而微,以其正气盛
也。气运庶者,人气亦庶,其为病则不足,不足
之病必暴而黄，以其本气亏也。设不明禾正和蛋
上庶之道而攻补倒施，多致气脱暴人亡,是不知太
者之易与而少者之可娟也。帝目:天地之气，
熏虚何如?岐伯目:天气不足,地气随之,地气
不足,天气从之,运居其中而常先也。天气即
司天,地气即在泉,运即岁运。岁运居上下之
中,和气交之分,故天气欲降 ,则运必先之而降，
地气欲升,则运必先之而升也。亚所不胜,归
所同和,随运归从而生其病也。此亦言中运
也,。如以木运而遇燥人金司其天地,是为不胜则
恶之。遇水火司其天地,是为同和则归之。不
胜者受其制,同和者助其胜,恬能为病,故日
随运归从而生其病也。故上胜则天气降而下，
下胜则地气迁而上,上胜者,司天之气有余
也,上有余则气降而下。下胜者,在泉之气有
余也,下有余则气迁而上。此即上文天气不
足、地气随之、 地气不足\天气随之之谓。胜多
少而差其分,胜多少,言气之徽其也。胜微则
还降少,胜多则进降多,胜有多少,则气交之
变有多寒之差分妆 。微者小差 ,甚者大差,甚


--- 第441页 ---
426                                  类经”二十六卷

则位易气交,易则大变生而病作侨。小善则小
变,大差则大变,甚则上下之位,易于气交之
际,运居其中而常先之,故易则大变生`民病
作失。大要日:甚纪五分,微纪七分,其差可
见。此之谓也。甚纪五分,胜气居其半也。微
纪七分,胜止十之三也。此天地恤庶之数有大
差小差之分,故变病刘有微甚。

二十三.五郁之发之治
《素问)六元正纪大论

帝日:五运之气,亦复岁平? 复,报复也。
此问五运之气,亦如六气之胜复而岁见否。鸯
伯引:郁极妃发,待时而作也.五运被胜太芷，
其郁必极，郁极者必复,其发各有时也。详如
下文。帝目:请问其所谓也? 岐伯目:五常之
气,太过不及,其发异也.。 帝昌:愿荃闻之。蚊
伯旦:太过者暴,不及者徐,暴者为病甚,徐者
为病持。持者,进退缠绵,相持延久也。按:太
过者其气暴，不及者其气徐,此理之当然也。
然前章云太者之至徐而常，少者暴而亡 ,若与
此节相反j;而不知太者之暴，建强也;少者之
亡，受伤也。建强者犹可制,受伤者不易支。故
此二节互言,正以发明微其之义耳。帝上曰:太
过不及,其数何如?岐伯己 :太过者其数成,不
及者其数生,土常以生也。太过者其数成,成
者气之盛也。不及者其数生,生者气之微也。
土气长生于四季,故常以生数,而不待于成
也。按:此数有生成,其即气有初中之义织。详
见图翼一卷五行生成数解。前章六十年运气
政令之数,凡云寄化一案化六等义即此。

帝上:其发也何如?野伯旦:土郁之发,岩
谷震惊,木胜制土,士之部也。邵极则怒,怒动
则发。岩个者,土深之处。震惊者,土气之发
也,。雷筷气交,般,盛也。气交者,升降之中，
亦三气四气之间。盖火湿合气,发而为雷,故
感于火湿之令。埃昏黄黑,尘堆蔽日也。化为
白气 ,湿蒸之气,岚之属也。际双高深,舟风了又
注,冲决高深也。击石飞室 ,洪水乃从,兰前石

走,洪水从而出也.川流漫衍,田牧土驹,川流
漫衍,潭没郊原也。田妆土驹,以洪水之后,惧
余土石野然,若群驹散牧于田野也。化气乃
敷,善为时雨,土湿之化,郁而伸也。始生始
长,始化始成。土气被郁,物化迟,然土郁之
发,必在三气四和气之时,故犹能生长化成,不
失其时也。故民病心腹胀,肠鸣而为数后,其
则心痛胁肝,呕吐霍乱,饮发注下,肌肿身重。
此皆温土为病。湿在上中二焦,故心腹胀。混
在下焦,故数后下利。心为湿乘,故心痛。肝
为湿侮,故胁肝,肝胀也。有上声为哑,有物为
吐。霍乱者,吐利并行,而心目绕乱也。饮,站
伙也。注下,大便暴泄也。湿气伤肉,则肌肿身
重。尼土发湿肝之证。云奔雨府,霞拥朝阳，
山泽埃昏,其乃发也,以其四气。雨府,太阴湿
聚之处也。霞拥朝阳,见于呈也。埃昏 ,土气
之浊也。土主四之气,在大署六月中后凡六十
日有奇 ,故土郁之发,以其四气。云横天山,浮
游生灭,则之先兆。浮游,昱畸也，朝生莫死，
其出以阴。此言大者为云横天山,小者为浮游
生灭,恬湿化也。二者之见，则土部将发,先兆
彰委。恒,郁也。恒音佛。

金郁之发,天洁地明,气清气切,火胜制
金,金之郁也。金气清明急切,故其发如此。大
凉乃举,草树浮烟 ,大凉者,金之案气。洗烟
者,金之敛气。爆气以行,需雾数起,金风至则
爆气行,阴气凝则霜雾起。霜穷,厚畦也。霜，
蒙、读二音。杀气来至,草木苍干,金乃有声。
杀气，阴气也。葵乾,雕落也。金力有声,金气
劲而秋声发也。故民病咳逆,心胁满引少腹，
善暴痛不可反侧 ,哄干面陈色恶。咳逆虽，
肺病而燥也。心胁满引少腹,善綦痛不可反
例,金气胜而伤肝也。陈 ,上也。金气肃杀 ,故
面色陈而恶也。山泽焦枯 ,土凝霜讽 ,尼乃发
也,其气五。燥气行,故山泽焦枯。土面凝白，
钢结为霜也。金王五之气，主秋分入月中后凡
六十日有村 ,故其发也.在气之五。雁音草。夜
雪白露,林荆声姜 ,尼之兆也。二者之见，绒金
郁俗发之先兆。


--- 第442页 ---
水郁之发,阳气帮辟,土胜制水,水之部
也。水郁而发,寒化大行,故阳气乃性。辟，避
同 阴气暴举,大寒乃至,川泽严凝,寒氛结为
霜雪 ,案氛,寒气之如雾者。氛音分。甚则黄
黑香必 ,流行气交，乃为霜杀,水乃见祥。黄，
土色。黑,水色。水为土郁而发,故二色并见
于气交。祥,灾异也,凡吉邮之兆皆日祥。故
民病寒客心痛,腰有难痛,大关节不利,屈伸不
便,善厥道辣坚腹满。此皆寒水旋为病。火是
水故心痛。案入肾 ,故腰肥痛。案则气血灌,盘
脉急,故关节不利,届伸不便。阴气胜,阳气不
行,故斤北阁坚腹满。阳光不治,衬积沉阴,特
埃昏眶而乃发也,其气二火前后。二火前后，
君火二之气,相火三之气，自春分二月中而尽
于小署六月节,凡一百二十日,尼二火之所
主。水本王于冬,其气郁,故发于火令之时,了
乘阳也。王民日:阴精与水,几上承火，故其发
也，在君相二火之前后。太虚深玄 ,气犹麻散，
微见而隐,色黑微黄,忆之先兆也。深玄 ,黑色
也。麻散,如麻散乱可见,微见而隐也。大都
占气之法,当于平旦候之,其色黑而微黄,黄
为土色，黑为水色,微黄兼黑,水部将发之先
北也,。

木郁之发,太虚埃昏,云物以扰,大风万
至,屋发折木,木有变。金胜制木,本之郁也。
木部之发,风气大行,故有埃朝云扰、发屋折
本车候,红木之为变也。故民病胃腕当心而
痛,上肢两胁,高咽不通,食饮不下,甚则耳鸣
胶转, 目不识人 ,善暴僵仆。此皆风木肝肝之
为病。屡阴之脉,抉胃贯甩,故胃腕当心而痛，
忌咽不通,食饮不下也。上肢两胁,肝气自北
也。肝经循喉吨,入闫颗,连目条,上会于知，
故为耳鸣眩转、目不识人区证。风木坚验,最
伤胃气,故令人善暴僵付。太虚苍埃,天山一
色 ,或为浊色 ,黄黑郁若,横云不起十而乃发
也,其气无常。葵埃浊色，黄黑郁若,尼风尘
也,。风胜湿,故云虽横而不起雨。风气之至，
动变不定',故其发也,亦无常期。长川草优,季
叶呈阴 ,松吟高山,虎啸岩册 ,尼之先兆也。章

类                                         427

候,草尚之风必候也。呈阴,凡有杀叶尼重,因风
翻动而见叶底也。松吟,声在树间也。虎啸则
风生，风从虎也。凡见此者,皆木郁将发之先
兆,。

火郁之发,太虚肿戏,大明不彰,水胜制
火,火之部也。肿字误,当作旺。盖火部而发，
热化大行,故太庶暖骑和昏昧,大明反不彰也。
炎火行,大暑至,山泽灶和 ,材木流津,广厦腾
烟,土浮霜宙,止水帮减,草草焦黄,风行惑
言,湿化乃后。婚精腾烟 ,炎热其也。材木流
津,汁溶流也。霜锣,水泉干油而夯为霜也。止
水,羡积之水也。风行恐言,热极风生,风热交
炽而人言惑乱也。湿化乃后,十不至也。厦音
夏。砚音剖。故民病少气 ,疮疡首肿,胁腹胸
背面首四肢,须愤肪胀,疡六哎道,逆狗骨
痛,节用有动,注下温半,腹中暴痛,血溢流
注 ,精液万少,目未心热,甚则将问局恢 ,善暴
死。此绒火盛之为病也。壮火食气,故少气。
火能腐物,故郊狂。阳用有余,故为肝塞愤问、
肪腔胀满、疡闪郊毒等患。火气上冲,故哎北。
火伤筋则疯疯机池,火伤骨则骨痛难支,火伏
于节则节乃有动,火在肠胃则注下,火在少阳
则温半,火实于腹则腹暴痛,火入血分则血溢
流注,火烁阴分则精液乃少,火入肝则目蛮，
火入心则心热,火炎上焦则着闷,火郁及中则
怀恢,火性和急速、败绝真阴则暴死。肝,昌真
切。肪,间、卢二音。阅音肺。痿音超。疯音
纵。避音庆。恢 ,乃包切。刻终大温 ,汗渗玄
府,其力发也,其气四。刻终者,百刻之终也。
日之刻数,始于寅初,终于于未,此阴极之时
也,故一日之气,愉此最凉。刻终大温而汗濡-
嘉府,他热可知矣。玄府,汗空也。火本王于
夏 ,其气郁,故发于未申之四气。四和气者,阳极
之余也。动复则静,阳极反阴,湿令旋化乃成。
上文言湿化乃后,至此则火王生土,故动复则
静,阳极反阴。土气得行,湿令复至,故万物得
尺化成也。华发水凝,出用冰雪,焰阳年泽,刨
之先兆也。群华之发,君火二气之候也。午泽，
南面之泽也。于华发之时而水凝冰雪,见火气


--- 第443页 ---
428                                  类经”二十六卷

之郁也。于面南之泽而焰
之先净也。

脂之应而后报也,皆观其极而乃发也，
此以下,总结上文蛮发之义也。凡应有先北，
报必随之。盖物极则变 ,故郁极乃发。木发无
时,水随火也。土金火之部发,各有其时。疏
风木善行数变，上文云其气无常,即木发无时
也。水能胜火,上文云其气二火前后,即水随
火也。谨候其时,病可与期,失时反岁,五气不
行,生化收藏 ,政无恒也。知时气,则病气可与
期。失时气,则五气之行尚不能知,又着知生
化收藏之常政哉。帝昌:水发而起雪 ,土发而
际骤,木发而毁折,金发而清明,火发而暖昧，
何气使然?岐伯上日:气有多少,发有微甚,微者
当其气,甚者兼其下， 征其下《而只 可知也。
此发明承制之义也。气有多几,太过不及也。
发有微其,郁微则发徽,郁其则发其也。微者
当其气,本气之见也。甚者兼其下,承气兼见
也。如水位之下,土气承之;土位之下,木气承
之;土位之下,金气承之;金位之下,火气承
之;火位之下,水气承之是也。故水发之徽者
为案,其者为雪雪,是兼乎土,志雪之体如土
故也。土发之徽者为湿,其者为飘骤,是兼平
木,风主飘又故也。木发之徽者为风,甚者为
毁折,是兼乎金,金主杀伐故也。人金发之微者
为燥,甚者为清明,是兼平火,火主光明故也。
火发之徽者为热,甚者为旺昧,是兼乎水,水
主攻昧故也。征,证也。取证于下承之气，而
郁发之微其可知委。帝目:善。五气之发,不
当位者何也? 不当位,谓有不应其时也。 中介
日 ;命其差。.气有盛囊,则至有先后,故日命其
差。兰者,不当其位也。如至真要大论日:胜
复之作,动不当位,或后时而至。但彼论胜复
之至不当位,此论五气之发不当位,虽所论似
异,而义则一也。帝目:差有数乎? 言日数也。
岐伯引:后缘三十度而有奇也。后者,自始及
终也。度,日也。三十度而有奇,一月之数也。
奇,谓四十三刻七分半也。盖和气有先至后至之
差,不过三十度耳。即如气盈翔虚节序置半之

阳气见，则火郁将发

法,早至者先十五日有奇,迟至者后十五日有
村,或前或后,总不出一月有奇之数,正此义
也。因按:本篇风云雷琴之至,虽五行各有所
主,然阴阳清浊之分,先肾刘有所辨,此虽非
本篇之意，然格致之理有不可不知者,今并附
之。如或问雷霆风云霜雪十串于张子者,对
日:阴气凝聚,阳在内不得出,则奋击而为雷
霍。阳在外不得入,则周旋不舍而为风。阳为
阴累,则相持为十而降。阴为阳得,则飘扬为
云而升。又有问雨风云雷于邵子者,答日:阳
得阴为雨,阴得阳为风,刚得柔为云,柔得刚
为雷。无阴不能为雨,无阳不能为雷。琴柔必
阴,待阳而后兴;雷刚属阳,待阴而后发。张氏
缀之日:风雨自天降 ,故言阴阳;云雷自地升，
故言柔刚.天阳无阴不能为雨,地阴无阳不能
成雷。雨阴形柔,本乎天和气之阳;雷阳声刚 ,出
乎地体之阴。阴阳互相用也。又有以八卦这
象问于蔡节高者,签日:坟阴为阳所得,则升
为云,阳浅则为雾;坎阳为阴所累,则降为雨，
阴浅则为露。阴在外、阳不得出则为雷,阴转
则为地动,震也。阴在内、阳不得入则为风,阴
国则为大风,梭也。阳包阴则离为城,阳和六
则为雪 ,离交坎也;阴包阳则坎为雷,闪入阳
则为霜,坎交离也。阴阳之精,互藏其宅,则郊
为日 ,赤为月。阴阳相夏则为电,阴阳失位则
为需。此固诸贤之说也。若以愚见观之，风者
阳中之清气也,和气之微者和,气之其者烈,无
阳不为风也。云者阳中之浊气也，浊之清者
轻,浊之浊者重,无阴不成云也。阴之清者,从
阳此聚则为露;阴之浊者,从阳升降则为雨。
阳为阴郁,激而成雷,雷即电之声,电即雷之
形,故雷之将发,电必先之。其所以有先后者，
形显见之速,声远闻之迟也。有有雷而无电
者,或以阳气未感,上声已达而形未露也;或以
阴气太重,而项火之光也。有有电而无雷者，
或以光远可见 ,而声远不可闻也;或以缴阳见
形,阴气未及，而无水之激也。凡欲得雷之情
者,当验以水之沃火也。雾万阴气,由阳通而
升。雾多见于早者,尺夜则日居地下，,旦则水


--- 第444页 ---
运

气上达，,故日将中则雾必收,又为阳盘而降 。
凡欲得雾之情者,当验以签中之气也。虹为日
影穿雨而成,故虹必见于两将者,日东则虹
西,日是则虹东,而中必有焉雨以间之，其形
乃见。无雨则无虹,无日亦无虹,秋冬日行南
陆,黄道既远,故虹藏不见委。凡和欲得虹才之
情者,当验水金映日之影也。志是重阴凝寒所
成。如岐伯上日:至高之地,冬气常在。所以高
山之其,夏无署热,而更空之寒 ,凝结有之 。然
地穴可以藏冰,则深山穷谷,宁无著此,云龙
所带,于义齐通。是以汉文时志如桃李,汉起
时者似马头,随结随下者,有如是其巨载? 然
则结者带者,尼理之所有也。至若雨凝为雪，
露结为霜,是又无待于辨者。天道茫茫,诚非
易测,姑纪管窜,以资博雅之择云。
帝昌:善。郁之甚者 ,治之奈何? 此以下
详明五郁之治也。天地有五运之部,人身有五
脏之应,郁则结聚不行,乃致当升不升,当降
不降,当化不化,而郁病作和疼。故或郁于气 ,或
郁于血，,或郁于表 ,或部于里,或因郁而生澳，
或因病而生郁。部而太过者,宜我之抑之;部
而不及者,宜培之助之。大抵诸病多有兼部，
此所以治有不同也。岐伯理:木郁达之,达，,畅
达也。凡木郁之病,风之属也。其胜应肝胆，
其经在胁肋,其主在筋扑,其伤在脾胃 、在血
分。然土喜调畅,故在表者当跌其经,在里者
当下其藏,但使气得通行尼谓之达。诸家以吐
为达者,又安足以尽之? 火帮发之,发,发越
也,。凡火郁之病,为阳为热之属也。其脏应心
主、 小肠、三焦,其主在脉络,其伤在阴分。凡
火所居,其有结聚敛伏者,不宜藏过,故当因
其势而解之、.散之、升之、扬之,如开其窗，如
揭其被,尼谓之发,非独止于汗也。土郁夺之，
夺,直取之也。凡土郁之病,湿兆之属也。其
脏应脾胃 ,其主在肌肉四肢,其伤在胸腹。土

一
亏

类                                                       429

如各滞,凡滞在上者夺其上,吐之可也;滞在
中者夺其中,伐之可也;滞在下者车其下,演
之可也。凡此皆谓之车 ,非独止于下也。金郁
泄之 ,泄,疏利也。凡金郁之病,为敛为闭 ,为
燥为塞之属也。其朋应肺与大肠,其主在皮毛
声急，其伤在气分。故或解其表 ,或破其气，或
通其便,凡在表在里、在上在下绒可谓之泄
也。水郁折之,折,调制也。凡水部之病,为寒
为水之属也。水之本在肾,水之标在肺,其伤
在阳分，其反克在脾胃 。水性善流,宜防泛溢。
凡折之之法,如养气可以化水,治在肺也;实
土可以制水,治在脾也;壮火可以胜水,治在
命门也;自强可以冲水,治在惨也;分利可能
泄水,治在膀胱也。凡此皆谓之折,岂独抑之
而已载。然调其气,然,如是也。用是五法以
去其郁,郁去则气自调矣。过者折之,以其旦
也,所谓泻之。此承上文而言郁之其者,其邪
聚气实则为太过之病,过者良泻,故以泻为
娠 。如至真要大论上日木位之主、其泻以酸、火
位之主、其泻以甘、土位之主、其泻以苦、金位
之主、 其泻以辛、水位之主、其泻以咸之类，是
即治以所是也。帝上是:假者何如? 岐伯上:有
假其气,则无禁也.所谓主气不足、客气胜也。
假 ,假借也。气有假借者,应热反案,应寒反扑
也，则亦当假以治之,故可以热犯热、以寒犯
寒而无禁也。温凉蛮然。如五党政大论日假
者反之,至真要大论上日反者反治,即无禁之
义。然气之有假者,乃主不足而客胜之。盖主
气之寒热有常，而客气之阴阳多变,故有莫时
之相加,则亦当有变常之施治也。假者反治放
义,当考论治会通。帝日:至哉圣人之道,天地
大化运行之节,临御之纪,阴阳之政,寒医之
令 ,非夫子就能通之! 请藏之灵兰之室,团日
六元正纪,非遍戒不敢示,慎传也。此总结六
元正纪,以示珍重也。


--- 第445页 ---
430                                       类经 ”二十七卷

类经二十七卷

气

全

二十四、六气之化分司天地主尹
纪岁间气纪步少阴不司气化
《素问》至真要大论

黄帝问昌:五气交合,盘虚更作,余知之
侨;六气分治,司天地者,其至何如? 至者,言
其当位也。上伯再拜对昌:明乎哉问也! 天地
之大纪,人神之通应也。天地变化之纪,人和神
运动之机,内外虽殊,其应则一也。帝上:愿闻
上合要昭,下合实实奈何? 岐伯上 :此道之所
生,工之所疑也。昭上昭者,合天道之明显。屡
买者,仿造化之隐微.道之所生,其生惟一,工
不知要,则流散无穷,故多颖也。帘日:愿半其
道也。岐伯引:顾阴司天,其化以风;拱阴属
木,其化以凤。凡和和气升阳,发生万物,篆风之
化。少阴司天,其化以热;少阴属君火,其化以
热。凡炎蒸部炸,底类著该,尼君火之化。太
阴司天,其化以湿;太阴属土,其化以湿。凡云
甫滋泽 ,津液充实,红土之化。少阳司天,其化
以火;少阳属相火，亦日是火。凡炎嗜赫烈,阳
气盛极,篆相火之化。阳明司天,以化其燥;阳
明属金,其化以燥。凡清明干肃,万物坚刚 ,宪
人金之化.太阳司天,其化以寒,太阳属水,其化
以案。扩阴凝凉殉,万物闭藏 ,尼水之化。以
所临脏位命其病者也。肝木位东,心火位南，
脾土位中及四维,肺金位西,肾水位北,所临
之气,与脸相得则和,不相得则病。帝日:地化

会酚通一子景和张介宾类注

奈何? 岐伯目:司天同候,间气皆然。地化,在
泉之化也。间气,义如下文。六步之位,虽有
上下左右之分,而气化尼相类,故与上文司天
之化同其候。帝昌:间气何谓? 岐伯曰:司左
右者,是谓间气也。六气分主六步,上谓司天，
下谓在泉,余四者谓之间气。在上者,为司天
左闻，,司天右间;在下者,为在泉左间，,在泉右
闻。阴阳应条大论日:天地者,万物之上下。左
右者,阴阳之道路。有图在图眉二卷。帝日:
何以异之? 岐伯忆:主岁者纪岁,间气者纪步
也。主岁者纪岁,司天主岁半之前,在泉主岁
半之后也。间和气者纪步,岁有六步,每步各主
六十日八十七刻半也。

帝目:善。岁主奈何? 此详言上下左右，
气化之有异也。上伯百:厥阴司天为风化,木
气在天为风化,而飘怒接动,云物飞扬，如已
误岁厂阴司天是也。在泉为酸化,木气在地则
味为酸化,如寅申岁厥阴在泉是也。司气为苍
化,司气,言五运之气也。木运司气,故色化青
苍 ,丁王年是也 。间气为动化。殿阴所临之位，
风化行则群物鼓动,故上日动化。如丑未岁则为
地之左间,主初之气;子午岁则为天之右间，
主二之气,展成岁则为天之左闻,主四之气;
印西岁则为地之右闻,主五之气也。少阴司天
为热化,君火在天为热化,而为阳光明耀,温
养万物,如子午岁少阴司天是也。在泉为苦
化,火气在地则味为苦化,如卯丁岁少阴在所
是也。不司气化,君不司运也。夫五运六气之
有异者,运出天干,故运惟五;气出地支,故气
有六。五者,五行各一也。六者,火分君相也。
故在六气则有和君火相火所主之不同,而五运
则火届其一耳。于六者而缺其一,则惟君火独
不司五运之气化。正以君火者太阳之火也,邯


--- 第446页 ---
六

阳气之本,为万化之原,无气不司,故不司气
化也。按新校正及诸家之注此者,皆日君火以
名,相火以位,正以明君火不主运也。其说殊
课。夫天元纪大论原日膨火以明,非日以名
也,达何将明字改作名字,牵强为解,大失经
虽。盖不改全不相干,义殊不通,必和欲引以注
此，则不得不改明为名,尤属诗乱和疾。恩有详
注,在本类前第三章君火以明之下,所当考
正。居气为灼化。居,所在也。灼,光明也。不
曙间气而日居气者,君之所居，,无往不尊，,故
不敢言问也。如寅申岁居在和泉之左,主初之
气;丑未岁居司天之右,主二之气;马记岁居
司天之左,主四之气;展成岁居在泉之右,主
五之气也。太阴司天为湿化,土气在天为湿
化,而为埃郁虐昧,云雨润湿,如丑未岁太阴
司天是也。在泉为甘化,土气在地则味为甘
化,如辰成岁,太阴在泉是也。司气为苍化,土
运司气则色化冷黄,甲己年是也。间气为乘
化。太阴所临之位,湿化行则度物柔软也。如
印西岁则为地之左闻,主初之气;寅申岁则为
天之右间,主二之气;子午岁则为天之左间，
主四之气;已误岁则为地之右间,主五之气
也。少阳司天为火化,相火在天为火化,而为
炎光赫烈,燃灼焦然,如寅申岁少阳司天是
也。在泉为苦化,火气在地则味为苦化,如已
误岁少阳在泉是也。司气为丹化,火运司气则
色化丹赤,成颁年是也。几气为明化。少阳所
临之位,火化行则庶物明燥也。如辰成岁则为
地之左间,主初之气;卯西岁则为天之右问，
主二之气;丑未岁则为天之左间，,主四之气;
子午岁则为地之右间,主五之气也。阳明司天
为燥化,金气在天为燥化,而为清凉劲切,雾
露闵瑟,如卯西岁阳明司天是也。在泉为辛
化,金气在地则味为辛化,如子午岁阳明在泉
是也。司气为素化,金运司气则色化素白，L
康年是也。间气为清化。阳明所临之位,燥化
行则清凉至也。如已记岁则为地之左间，,主初
之气;展成岁则为天之右间,主二之气;寅申
岁则为天之左间,主四之气;丑未岁则为地之

气                431

丰间 ,主五之气也。太阳司天为寒化,水气在
天为寒化,而为严肃票测,阴惨坚凝,如展戌
岁太阳司天是也。在泉为威化,水气在地则味
为感化,如丑未岁太阳在泉是也。司气为玄
化,水运司气则色化玄黑,两辛年是也。间气
为脏化。太阳所临之位,寒化行则万物用藏
也,。如子午岁则为地之左间,主初之气;已记
岁则为天之右闻,主二之气;卯西岁则为天之
左间，,主四之气;寅申岁则为地之右闻,主五
之气也。故治病者,必明六化分治 ,五味五色
所生 ,五脏所宜,帮可以言僵虚病生之绪也。
凡治病者必求其本,六化是也;必察其形,五
色是也;必分其主治,五味是也;必叭其宜否，

五脏是也。明此数者,而后知就为气之盛,识

为气之训,乃可以言恤上庶病生之闹绪,而治之
无失妖。
化之行也何如?此问搬阴在泉既为酸化,而上
文之言地化者,日司天同候,则展阴在泉亦日
风化,然则酸之与风,其辨为何如也。岐伯曰:
风行于地,所谓本也,余气同法。有风化而后
有酸化,是风为酸化之本。其他余气几同此
义,故有热化火化而后有苦,有湿化而后有
车,有燥化而后有辛 ,有案化而后有感。凡六
气之行笠地者,即化生五味之本也。天元纪大
论日 :所谓本也,是谓六元。与此本字义同。本
平天者,天之气也,本乎地者,地之气也,六气
之在天，,即为天之气,六和气之在地,即为地之
气，上下之位不同,而气化之本则一。天地合
气,六节分而万物化生任。天气下降 ,地气上
升,会于和气交,是谓合气,由是六节气分,而万
物化生无穷入。故曰说候气宜 ,无失病机,此
之谓也。本于天地者,是为气宜。应于人身者，
是为病机。

帝上日:其主病何如? 此言药物之主澳者。
岐伯百:司岁备物,则无遗主锋。天地之气，每
岁各有所司,因司气以备药物,则主病者无遗
扫。如厥阴司岁则备酸物,少阴少阳司岁则备
兰物,太阴司岁则备苹物,阳明司岁则备辛


--- 第447页 ---
432                                  类经”二十七卷

物,太阳司岁则备感物,所谓岁物也，岁物备
则五味之用全扫。帝目:先岁物何也?野伯下 :
天地之专精也。岁物者,得天地精专之化,气
全力厚,故备所当先也。此与六元正纪大论食
岁谷以全其真者同义。帝日:司气者何如? 岐
伯旦:司气者主岁同 ,然有余不足也。司气,即
上文五运之司气也。主岁即上文司天在泉之
主岁也。运之与气,所主尼同;但五太之运为
有余,五少之运为不及,而物性之襄有厚薄
所 。帝目:非司岁物何谓也? 岐伯引:散也,非
司岁物,谓非主岁之物也。散者,谓六气之序，
不司天地则司四间,故物生之应,亦当随气散
见于四方,而各有所烹也。故质同而异等也。
惟天地之气变不常,故物生之体质虽同,而性
用之厚薄则异。气味有薄厚,性用有躁静 ,治
保有多少,力化有浅深,此之谓也。此即质同
异等之谓。盖司气者与不司气者,其有不同如
此。

帝目:岁主脏害何谓? 岐伯目:以所不胜
命之,则其要也。此言天有岁气,人有脏气，而
岁主有害于五腑者,在所不胜者也。如木气淫
则脾不胜,火气汪则肺不胜,土气淫则肾不
胜,金气淫则肝不胜,水气温则心不胜,是皆
脏害之要。帝日:治之奈何? 岐伯日:上泽于
下,所胜平之;外淫于内,所胜治之。淫,太过
为害也。上淫于下,谓天以六气而下病六经
也,。外温于内，谓地以五味而内伤五官也。淫
那为害,当各以所胜者平治之也。帝日:善.平
气何如?此问岁气和平而亦有病者,又当何如
治之也。岐伯昌:订察阴阳所在而调之,以平
为期,正者正治,反者反治。阴阳者,脉有阴
阳 ,证有阴阳,气味有阴阳,经络胜条有阴阳。
不知阴阳所在,则以反为正,以北为从。故宜
说察而调之,以平为期,无令过也。若阳经阳
证而得阳脉,阴经阴证而得阴脉,是为正病。
正者正治,谓当以案治热,以热治寄,治之正
也,，著阳经阳证而得阴脉,阴经阴证而得阳
脉,是为反病。反者反治,谓当以热治热,以寄
治案,治之反也。此下接言南政北政阴之所

在,见本类前五。

二十五天地淫胜病治
《素问)至真要大论

帝日:天地之气,内淫而病何如?淫,敌用
也,不务其德,是谓之浅。内淫者,自外而入，
气淫于内，言在泉之变病也。岐伯旧:岁碌阴
在泉,风淫所胜,则地气不明 ,平野昧,草乃早
秀;厥阴在泉,寅申岁也。风淫于地,则木胜
土,风胜湿,和尘境飞扬,故地气不明,平野香
昧。木气有余,故划乃早郁。民病洒洒振赛，
善唱数欠 ,心痛支满,两胁里急 ,饮食不下 ,甩
咽不通,食则哎,腹胀善啼,得后与气则快然
如训,身体皆重。按经脉篇自酒洒振寄至数
欠，,为阳明胃病;自食则呕至身体皆重,为太
阴脾病。且诬阴肝脉贯肠布胁肋,故又为心痛
支满等证。江木对淫胜,脾胃受伤之为病。

岁少阴在泉,热淫所胜,则焰浮川泽,阴
处反明,趣虫不藏;少阴在泉,卯西岁也。君火
淫胜于下,故焰洗川泽,阴处反明,划虫不藏。
民病距中常鸣,气上冲胸,喘不能久立,寒热
皮肤痛,目眠齿痛上天肿 ,恶寒发热如并,少腹
中痛腹大。腹中常鸣者,火气守动也。气上冲
胸者,火性类上也。喘不能久立,寒热皮肤痛
者,火那乘肺也。目瞪者,热其阴上庶,蝴阳光
也。沧动天肿,热乘阳明经也.有恶窒发热如沧，
金水受伤,阴阳争胜也。热在下焦，故少腹中
痛。热在中焦,故腹大。频音拙。

岁太阴在泉,草帮早荣,湿淫所胜,则埃
借岩谷,黄反见黑,至阴之交;太阴在泉,属成
岁也。土为草木之所资生,故划乃早荣。凑谷
者,土厚之处,故埃者岩谷。黄,土色。要:水
色。土胜湿温 ,故黄反见黑。五常政大论日:
太阴司天,湿气下临,肾气上从，,黑起水变 。即
土临水应之义。至阴之交,当三气四和气之间，
土之令也。民病饮积心痛,耳例浑浑灶炉 ,了赠
肿喉闻,阴病血见,少腹痛肿,不得小便,病冲
头痛,目似脱,项似拔,腰似折,骨不可以曲，


--- 第448页 ---
全

胭如结 ,腾如别。饮积心痛,案湿乘心也。自
年牵至喉玫,按经脉篇为三焦经病。自阴病至
不得小便,以那湿下流 ,为阴虚肾病。自冲头
痛至觅如别,按经脉篇为膀胱经病。此以土收
淫胜克水,而肾合三焦膀胱,俱为水脏,故病
及帅。焙,春.电二音。咬音益。胭音国。觅音
繁。

岁少阳在泉,火淫所胜,则焰明效野 ,守
热更至;少阳在泉,已记岁也。相火淫胜于下，
故焰明效野。热极生价,故案热更至。民病注
泄示和白 ,少腹痛溺赤,甚则血便,少阴同候。雪
伤血分则注赤,热伤气分则注白。热在下焦，
故少腹痛讨赤血便。其余诸病,皆与前少阴在
泉同候。

岁阳明在泉,燥淫所胜,则需雾清量;阳
明在泉 ,子午岁也。金气淫胜于下,故箱雾瞳
如雾 ,清冷上蜡也。民病喜呕,哎有若,善太
息,心胁痛不能反侧,甚则叶干面尘,身无党
痛不能转侧、其则而徽有尘、体无党泽、足外
反热,为足少阳胆经病。咬干面尘 ,为捷阴肝
经病。此以金邪淫胜,故肝胆受伤,而为病如
-此。

岁太阳在泉,寒泽所胜,则凝肃惨标;太
阳在泉,丑未岁也。水气淫胜于下 ,故线肃惨
汞 。民病少腹探持,引腰脊,上冲心痛,血见，
暴痛颌肿。案淫于下,自伤其类,则膀胱与里
受之。膀胱居腹,故少腹痛,肾主阴丸,故控
备。太阳之脉,捷养抵腰中，,故引腰养。肾脉
络心,故上冲心痛。心主血属而寒带之 ,故血
见 。按经脉篇以咬痛领肿为小肠经病,亦水那
侮火而然。诗音高,领,何敢切 。

帝日:善。 治之奈何? 此下言在泉淫胜之
治。岐伯昌:诸气在泉:风淫于内,治以辛凑，
佐以苦甘,以甘缓之 ,以辛散之;风为木气,金
电胜之 ,故治以辛凉。过于辛，丽反伤其气,故
佐以苦甘，苦胜辛,甘益气也。木性急 ,故以甘
缓之。风那胜,故以辛散之。甩气法时论日:
肝苦急,急食甘以缓之。肝欲散,和急食补以散

气                                                         433

之。此之谓也。 热泽于内,治以咸寒,佐以甘
苦,以酸收之,以苦发之;热为火气,水能胜
之,故宜治以感案。估以甘苦,甘胜感,所以防
感之过也;苦能泄,所以去热之实也。热盛于
经而不全者,以酸收之。热郁于内而不解者，
以苦发之。湿淫于内 ,治以否热.佐以酸淡,以
苦燥之,以淡汽之;湿为土气,燥能除之,故治
以苦热。酸从本化,制土者也,故估以酸淡。以
苦燥之者,苦从火化也。以淡泄之者,淡能利
窍也。脏气法时论日:脾苦湿,惫食苦以燥之。
即此之谓。火淫于内，,治以成冷;佐以苛辛,以
酸收之,以菩发之;相火,是火也,故宜治以感
冷。苦能泄火,辛能散火,故用以为估。以酸
收之,以苦发之,义与上文热淫治同。爆淫于
内，,治以兰温,佐以甘辛,以兰下之;燥为金
气,火能胜之,治以苦温,苦从火化也。估以甘
首,木受金伤,尺甘缓之;金之正味，以首泻之
也。燥结不通,则用实于内，,故当以苦下之。按
下文燥淫所胜,估以酸首,与此甘辛稍异。又
如六元正纪大论子午年阳明在泉,亦云下酸
温,尼与此不同。考之脏气法时论日:肺苦气
上北,急食苦以泄之用酸补之,首演之,正此
之辨.寒泽于内 ,治以甘热,佐以苦辛,以威演
之,以辛润之,以昔坚之。案为水气,土能胜
水,热能胜寒,故治以甘热,甘从土化,热从火
化也。会以著辛等义,如脸气法时论日:肾苦
燥,和急食辛以润之。肾欲坚,和急食苦以坚之,用
苦补之,感泻之也。

帝目:善。 天气之变何如? 此下言司天淫
胜之变病。岐伯旦:厥阴司天,风泽所胜,则太
虚埃昏 ,云物以扰,寒生春气 ,流水不冰,表虫
不出;已闷岁也。风温于上,故太庶埃展,云物
扰乱 。风木主温,故寒生春气而流水不冰。然
风胜则金令承之,清肃气行,故划贝不出也。
民病骨腕当心而痛,上支两胁,遍咽不通,饮
食不下 ,舌本强,食则呕 ,冷泄腹胀 ,湾泄痕水
闭 ,病本于脾,胃腕当心而痛等证,澳篆在脾。
按经脉篇以吉本强,食则呕、胃腕痛、腹胀食
不下 、湾泄站水闭 ,为足太阴脾病。此以木竺


--- 第449页 ---
434                                       类经”二十七卷

乘土,故诸病皆本于脾也.。冲阳绝,死不治。冲
阳,足阳明胃脉也,在足中上动脉应手。土不
胜木,则脾胃和气竟而冲阳绝,故死不治。

少阴司天,热淫所胜,蚀热至,火行其政，

大雨且至;子午岁也。热淄于上,故火行其政。

君火之下,阴精承之,故大十且至。尼音佛,郁 .

也。民病胸中烦热 ,几干 ,右肤满,皮肤痛,寒
热咳跨,唾血血泄,航志呈哎,溺色变,甚则疮
疡肝肿,肩背臂肝及缺盆中痛 ,心痛肺肝腹大
满膨膨而虹四,病本于肺,胸中烦热屏干等
证,和皆君火上炎，肺金受伤也。金气主右，故太
肢满。按经脉篇以痪色变、户着臂胰及缺爹中
痛,肺胀满膨膨而喘咳,为手太阴肺病。康细、
肩前胰痛,为手阳明大肠病。盖肺与大肠为表
里，金被火伤,故诸病和本于肺也。膨音彭。尺
泽绝,死不治。尺泽,手太阴肺脉也,在肘内廉
大文中,动脉应手。金不胜火,则肺气将而尺
泽绝 ,故死不治。

太阴司天,湿淫所胜,则沈阴旦布,雨变
村杭;丑未岁也。湿淫于上,故沈阴旦布。沈，
深也。沈阴雨变,则浸渍为伤,故物多枯杭。月
付肿骨痛阴阅,阴站者按之不得,腰冰头项
痛,时眩,大便难,阴气不用,饥不欲食,咳唾
则有血,心如悬,病本于肾,朋肿骨痛等证,它
用经病也。按经脉篇以腰养头项痛,为足太阳
膀胱病。以饥不欲食,咳唾则有血,心如悬,为
足少阴肾病。此以肾与膀胱为表里,水为土
克,故谱病篆本于肾也。五那篇阴痒,与此咯
同,详针刺类二十五。太溪绝,死不治。太淡，
足少阴肾脉也,在足内踩后跟上动脉应手。水
不胜土,则肾气竭而太汪绝,故死不治。

少阳司天,火淫所胜,则温气流行,金政
不平;寅申岁也。相火淫胜于上,则金受其制，
故温气流行,金政不平。民病头痛 ,发热恶寒
而疙,热上皮肤痛,色变黄赤,传而为水,身面
月肿 ,腹满仰息 ,泄注赤白 ,疮疡唾血 ,烦心
胸中热,甚则舟幅,病本于肺,相火用事,金气
受那,客热内燃,水不能制,故为此诸病,皆本
于肺也。天府绝,死不治。天府,手太阴肺脉

也,在臂有里内廉,腋下三寸动脉应手。金不胜
火,则肺气间而天府绝 ,故死不治。

阳明本天,燥淫所胜,则木乃晚荣,草乃
晚生 ,筋骨内变 ,大凉革候,名木剑生莞于下，
草焦上首,孝虫来见卯丁岁也。燥金淫胜于
上，则木受其克，,故草木生荣俱晚。其在于人，
则肝血受伤,不能营养筋骨,故生内变。且金
气大凉,能革发生之候,故革木之应如此。然
阳明人金气在上，,则少阴火气在下,故蓝虫来见
也。大凉革候以下四自,旧在下文感而首之
后,今改移于此。民病左肤胁痛,寒清于中,感
反侧 ,哮干面侍腰痛 ,克夫癫疝,妇人人少腹痛，
目昧紫疡 ,疮汪首,病本于肝,堪肢胁痛等证，
肝经病,肝木主左也。按经脉篇以心胁疫不
能转侧、面徽有和尘 ,为足少阳胆病;腰痛不可
傍仰,大夫靖辣、妇人少腹痛、干面尘绘泄，
为足厥阴肝病。此以肝与胆为表里,木被金
伤,故诸病和本于肝也。蕊,木务、二音。首音
磊。疼,才何切。太冲绝,死不治。太冲,足摘
阴肝脉也,在足大指本节后二十,动脉应手，
木不胜金,则肝气竟而太冲绝,故死不治。

太阳司天,塞淫所胜,则寒气反至,水且
冰,运火炎烈,雨暴乃蜀;必成岁也。寄淫于
上,故寒反至,水且冰。若乘火运而火气炎烈，
则水火相激 ,故雨暴乃雷。此下二节,上昌文似
有颜倒,今稍为移正之。民病血变于中,发为
痢瘤,厥心痛,呕血血泄裔起,善斐时眩仆,胸
腹满,手热肘挛掖肿,心洲注大动,胸胁骨腕
不安,面未目黄,善喷哮干,甚则色和,渴而欲
饮 ,病本于心,案水胜则那乘心,故为血变于
中,发为痛疡等着。按经脉篇以手心热,臂肘
挛急,腋肿、胸胁支满,心中渡洲大动.面刘目
黄,为手接阴心包络病。盖火受寒伤,故诸病
尼本于心也。洲 ,淡同。焊台，,焦黑色也。神
门绝,死不治。神门,手少阴心脉也,在手掌后
锐骨之端,动脉应手。火不胜水,则心气过而
和神门绝,故死不治。所谓动气,知其脏也。动
气者,气至脉动也。察动脉之有无,则脏气之


--- 第450页 ---
向;

存亡可知和疼。此总结六气之变病也。
帝日:善。 治之奈何? 此下言司天淫胜之
治。野伯上是 :司天之气:风泽所胜,平以辛凉，
佐以甘苦,以甘缓之,以酸泻之;风淫于上,平
尺辛凉,估以苦甘,以甘缓之,俱与上文在泉
治同 。以酸泻之者,木之正味，,其泻以酸也。义
见后。热淫所胜,平以咸寒,佐以将甘, 以酸收
之;此与上文在泉治同,但缺以苦发之一名，
而下文火肖所胜复言之,则义与此节同也。湿
淫所胜,平以苦热,佐以酸辛,以苦燥之,以淡
汽之;诸与上文在泉治同,惟佐以酸辛,与彼
酸淡少异,盖辛胜酸,所以防酸之过也，,故当
用以为估。湿上甚而热,治以苦温,佐以甘注，
以省为故而止;湿上其而热者,湿郁于上而成
热也，治以苦温,欲其燥也。估以甘首,和欲其散
也。以燥以散,则湿热之在上者,以汗之故而
止扫。火淫所胜,平以戌冷 ,佐以甘枯,以酸收
之,以苦发之,以酸复之,热泽同;此与在泉坊
滥治同。盖水能胜火 ,故平以感冷。苦能泻火
之实,甘能缓火之急,故估以苦甘。火盛而散
越者,以酸收之。火郁而做留者,以善发之。然

以发去火，未免伤气,故又当以酸复之,而火

热二气同治也。燥淫所胜,平以苦湿,佐以酸
辛,以苦下之;此与上文燥淫于内治同,但披
云舍以甘首,此云酸辛为异,详注见前燥滥条
下，,苦湿误也,当作苦温。寒淫所胜,平以辛
热,佐以苦甘,以威海之。辛热足以散寒,苦甘
可以胜水.以咸泻之,水之正味,其泻以咸也。
此与在泉治同,而文有颜倒,详见前窒淫于内
条下。

二十六、收气反胜之治
《素问)至真要大论

帝上:收气反几,治之奈何?反胜者,以天
地气有不足,则间气乘虚为犯而反胜之也。蚁
伯昌:风司于地 ,清反胜之 ,治以酸温,佐以昔
甘,以辛平之。凡寅申岁殿阴风木在泉而或气
有不及,则人金之清气反胜之,故当治以酸温，

气                                                             435

酸求木之同气,温以制清也。全以苦甘,苦以
温金,甘以缓肝之急也。以首平之,木之正味，
其补以证;金之正味,其泻以首也。热司于地，
寒反胜之 ,治以甘热,佐以若辛,以威平之。凡
卯丁岁少阴君火在泉而或气有不及,则水之
寒气反胜之,故当治以甘热,甘能胜水,热能
制寒也。估以苦辛，宕得苦而温,得辛而散也。
以感平之,火之正味,其补以咸?水之正味,其
泻以感也。湿司于地 ,热反胜之,治以若冷 ,佐
以感甘,以苦平之。凡展成岁太阴湿土在泉而
或气有不及,则火之热气反胜之,故当治以苦
冷,抑火针也。佐以咸甘,咸寒制热,甘温补土
也。以苦平之,即苦冷之义。火司于地 ,寒反
胜之,治以甘热,佐以苦辛,以咸平之.凡已记
岁少阳相火在泉而气有不及,与上文热司于
地者同其治。燥司于地,热反胜之,治以平寒，
佐以苦甘,以酸平之,以和为利。凡子午岁阳
明燥金在泉而气有不及,则热反胜之,治以平
寒 ,以金司于地,气本肃杀,车用大窒,必助其
惨 ,故但宜平案,抑其热耳。佐以苦甘,所以泻
火也。以酸平之,金之正味,其补以酸也。人以
和为利,戒这用也，,即平塞之忘。寒司于地 ,热
反胜之 ,治以咸冷,佐以甘辛,以若平之。凡丑
未岁太阳寒水在泉而气有不及,则热反胜之，
故治以感冷，抑火著也。佐以甘辛,甘演火而
证能散也,。以苦平之,水之正味，其补以苦也,。

王民日:此六和气方治,与前淫胜法殊员。其云

治者,泻客那之胜气也。云优者,和皆所利所宜
也。云平者,补已弱之正气也。

帝旦:其司天那胜何如? 言司天反胜也。
岐伯百:风化于天,清反胜之,治以酸温,佐以
甘菩。已记岁也。治与上文风同于地大同。热
化于天 ,寒反胜之 ,治以甘温,佐以苦酸辛 。子
午岁也。治与上文热司于地稍同。但少一感
味,多一酸味,盖火为水胜则心苦缓,故宜食
酸以收之.湿化于天,热反胜之,治以苦寒,佐
以苦酸。了丑未岁也。苦寒所以祛热,苦酸所以
敛热。按:此与上文湿司于地,尼当言风反胜
之,而俱言热者,盖风火本属同气,均能胜湿


--- 第451页 ---
436                                  类经”二十七卷

故也。然估以苦酸,则木之正味，其泻以酸,此
虽治热 ,而亦兼乎风玫.火化于天,寒反胜之，
治以甘热,佐以车辛。寅申岁也。治与上文执
司于地大同 。燥化于天 ,热反胜之 ,治以辛寒，
佐以将甘。姓西岁也。辛寒所以散热,苦甘所
昔辛。搬成岁也。治与上文寒司于地大同。

二十七、 六气相胜病治
《素问 》至真要大论

帝昌:六气相胜奈何? 相胜者,六气互有
强弱,而乘虚相胜也。岐伯日:厥阴之胜,耳鸣
头上胶,司愤欲吐,胃遍如寒,大风数举,保虫不
而痉,上肢两胁,肠鸣贸泄,少腹痛,注下未
白,甚则呕吐,琐咽不通。搁阴之胜,风和那盛
也。耳鸣头眩,肝脉会于项其而风主动也。愤
愤欲吐,胃甩如案,以木针伤胃,胃上庶生于案
也。保早不滋,土气囊也，肢胁气并,肝那聚
也。化热而小便黄赤,那侵小肠也。其在上则
胃腕当心而痛,上支两胁、为呕吐,为忌咽不
通，在下则绘泄少腹痛,注下杰和白,恬肝经脉
气所及,而木那乘于肠胃也。愤音贵,心乱也。
肢音区 。少阴之胜,心下热善饥 ,齐下反痛.气
游三焦,炎里至,木乃津,草帮葵,哎逆躁烦，
腹满痛注测 ,传为赤沃 。少阴之胜,君火盛也。
少阴之脉起心中,出属心系,故心下热而疼
饥。少阴之脉络小肠,而热乘之,故齐下反痛，
习火七则热及心包络,包络之脉历络三焦,故
气游三焦。其在天则炎署至,在物则木乃津，
草乃姜。火在上售则呕北踩烦,在中焦则腹满
痢,在下焦则湾泄传为赤沃 。杰沃者,利血尿
卉也。齐,脐同。太阴之胜,火气内郁,疮疡于
中,流散于外,病在肤胁,甚则心痛,热格,头
痛喉钼项强,独胜则湿气内郁,寒迫下焦,痛
留顶,互引导间,胃满,雨数至,燥当作湿。化
乃见,少腹满,腰难重强 ,内不便,善注泄,足
下温,头重足肥朋和肿,饮发于中,有峙肿于上。太

阴之胜,湿外盛也。案湿外盛,则心火内部,故
郊饥先发于中,而后流散于外。心脉起心中，
出腋下 ,故病在肢胁,其则心痛。热格于上,则
为头痛喉音项强。若无热而湿独胜,则湿气内
郁,寒迫下焦,故痛留知项,互引届间。骨属
土,不能制湿则为胀满。其在天则十数至,在
物则湿化见。湿下流则少腹满,腰瞧重强。内
湿不便则清浊不分,故善注泄。湿郁于下则切
生,故足温。湿滞于上,故头重。脾胃不能胜
湿,则足月腹利,故饮发于中,浮肿于上也。少
阳之胜,热客于胃 ,烦心心痛,目赤欲呕,哎酸
善饥 ,耳痛溺赤,善惊诡妄,暴热消烁,草萎水
洒,介虫帮屈 ,少腹痛,下沃赤折。少阳之胜，
相火盛也。热客于胃而上行,则为烦心心痛，
目赤和欲哎,呕酸善饥耳痛等病,下行则为将
蛮。火盛则伤阴,故善惊庆误,暴热消烁。热
极则害物,故革萎水油。介虫属金,故遇火而
必。热陷下焦，,故少腹为痛。下沃赤白者,热
在血分则杰,气分则白,大便日利,小便目浊
也。阳明之胜,清发于中 ,左肤胁痛注泄,内为
叶塞,外发疗疝,大凉肃杀 ,华英改窜,毛虫乃
铀,胸中不便,塞而咳。阳明之胜,金有禾感
也,。金气寒肃,故清发于中。木受其制 ,故左
肢胁痛。清气在下则为湾泄,在上则为吵塞，
在少腹则为疗疝,在天则大凉肃杀,在物则华
英改窜。毛虫,木虫也,故受其瑞。胸中,肺所
届也,燥胜则肺气伍而失其治节,故有不便而
塞为咳也.太阳之胜,凝栗且至,非时水冰，
羽帮后化,痔洗发,寒顾入骨则内生心痛,阴
中力疡,隐曲不利,互引阴股,筋肉拘苛,血脉
凝泣,络满色变 ,或为血泄 ,皮肤和否肿,腹满食
减,热反上行,头项办顶脑户中痛,目如脱,寒
入下焦,故传为濡泻。太阳之胜,水那盛也，,故
为凝栗水冰。汐虫属火,故后化。太阳经夹着
贯恬,故阁发。寒胜则那正分争 ,故为汪。守
气入胃 ,厄北于中,上侵君火,故内生心痛。太
阳之脉络肾属膀胱,故为阴瘤,为隐曲不利而
互引阴股。筋肉得案则为急为兽,故筋急肉
和车。血脉得案则营卫凝涩,经脉不行,故络满


--- 第452页 ---
运

色变。血滞于经则亡行,故或为血泄。表寒不

行,故皮肤否肿。里寒为灌,故腹满食减。阴

案在下,则戴阳于上,故热反上行。头项自顶
脑户目内胱,皆太阳经也,寒气尼之,故为痛
如脱。案入下焦，则命门阳圳,故传为大便灞
泻。锻音信。帝目:治之奈何? 治六气相胜。
岐伯昌:厥阴之胜,治以甘清,佐以若辛,以酸
泻之。木胜土败,治以甘清,甘益土,清平森
也。佐以苦辛,散风肝也。以酸泻之,木之正
味,其泻以酸也。少阴之胜 ,治以辛寒,佐以苦
威,以甘泻之。热胜则乘金，治以辛寒,散火
也,。估以苦感,泄热也。以甘泻之,火之正味，
其泻以甘也。太阴之胜,治以威热,佐以辛甘，
以苦泻之.土胜则湿淫,治以咸热,咸能润下，
热能燥湿也。湿胜则土寒,估以辛甘,辛能温
土,甘能补土也。以苦泻之 ,土之正味,其泻以
苦也。少阳之胜,治以辛寒,佐以甘戌,以甘沽
之。此与上少阴治同,但估有少异,盖甘能瑟
火也。阳明之胜,治以酸温,佐以辛甘,以苦泄
之。燥人金之胜,病在肺肝 ,治以酸温,润燥暖肺
也。估以辛甘,写肺补肝也。以苦泄之,苦从
火化,能泄燥那之实也。太阳之胜,治以甘热，
佐以辛酸,以威海之。水胜则火囊 ,治以甘热，
甘益土以制水,热扶阳以逐案也。佐以辛酸，
首散案那之实,酸收心气之伤也。以咸泻之，
水之正味,其泻以感也。

二十八\ 六气之复疾治
《素问 》至真要大论

帝日:六气之复何如?复者,报复之义。六
气盛误不常,有所胜,则有所复也。思按:王氏
日:;:凡先有胜,后必复。新校正引玄珠正化对
化之义云;正司化令之实,对司化令之庶,对
化胜而有复,正化胜而不复。反以王注为末
然。或又日:甲轴成庚于阳年太过,有胜无复;
马丁己辛奖阴年不及,有胜必有复。恬未达之
言也。夫胜复之道,随气盛囊而见,非有正对
之分。考之本经诸篇,原无此言。其于不及有

气                                                         437

复太过无复之说,盖以气交变大论,凡太过之
运尼不言复,惟不及之年则有之。六元正纪大

 论所载六十年运气之纪,亦惟不及之岁言复，

而太过之年则无。人似乎阳年太过,有胜无复
也。然五常政大论云:发生之纪，,不务其德,则
收气复。赫上曦之纪,暴烈其政,腑气乃复。敦
章之纪,大风迅至,那伤脾也。坚成之纪 ,政其
变 ,长气斯救。流衍之纪,政过则化气大举。是
尼尺太过之岁为言。由此观之,则阳年未尝无
复也。准是阴年气弱,彼来胜我,故子必起而
报之,故谓之复。阳年气强,无胜我者,但以我
胜徙,故承乃从而制之。然日承日复,本一理
也,但相继而制者谓之承,因胜而报者谓之
复,胜复相仍,本无因陈,故经日有胜则复 ,无
胜则否。胜至则复 ,无常数也。又日徽者复微，
甚者复蔓。然则气之微黄,尚不可以假借,又
何有阴阳正对复与不复之理哉? 故本论无分
太过不及之年,民有淫胜反胜相胜之气，可见
阳年未必人全盛而反胜者有之，阴年未必例误
而淫胜者亦有之,天地变化,消长无穷,但当
随厥气几而察以方月之义,度得其妙,若必和欲
因辞定意,则失之远扫。岐伯曰:悉乎哉问也!
厥阴之复 ,少腹坚满,里急暴痛,候森飞沙,保
虫不荣 ,厥心痛汗发,呕吐,饮食不入,入而复
出,筋骨掉腕清厥,甚则入脾,食癣而吐,辰阴
风本之复,内应肝气。少腹坚满,肝那实也。里
急暴痛,肝主筋膜,其气急也。候木飞沙,风之
其也。保虫不荣,木制土也。捧心痛汗发，,肝
钞乘胃，上凌于心而阳气泄也。人饮食不入,入
而复出,脾受肝伤也。掉为颜掉,眩为眩运,风
淫所致也。风之其者,必兼承制之化,故手足
清冷而厥也。食兽者,食入不化,入则闷痛哎
汁,必吐出乃已也。冲阳绝,死不治。冲阳，,胃
脉也,胃绝则脾亦绝妆。按:前齐天地温胜,止
言司天六脉绝者不治,而在泉未言;此章于六
气之复者复言之,正以明在泉之化,盖四气足
终气,地气主之,复之常也。少阴之复,焕热内
作 ,烦躁航呈,少腹绞痛,火见糯糯暗燥,分注
时止 ,气动于左,上行于右,咳皮肤痛暴哮,心


--- 第453页 ---
438                                                      类经

痛郁冒不知人,力酒淅恶寒,振栗诡妄,寒已
而热*渴而欲饮 ,少气骨鞭,隔肠不便,外为浮
肿哆喷,赤气后化,流水不冰 ,热气大行,介虫
不福 ,病冶有疮疡 ,痫冶竣半,甚则入肺,咳而
鼻渊,少阴君火之复,炸热内作,烦踩衣呈,火
 盛于中而类于上也。少腹绞痛,火在阴也。火
见婚粒哄燥,身表焦热而火在喉也。分注时
止,谓大肠或泄,膀胱或交,火居二便也。气动
于左,阳升在东也。上行于右,火必乘金也。咳
而皮肤痛暴嗜,肺主声音,外合皮毛而受火之
伤也。心痛郁冒不知人,心肝自实而神明乱
也。洒淅恶寒,振村庆误,寒已而热,水火相
搜，热极生案也。渴而欲饮,亡津液也。少气
骨姜,壮火食气，热极伤精也。隔肠不便,热结
不通也。外为浮肿.为哆嘲,热胜则肿,火北冲
”上也。杰气后化,阳明先胜,少阴后复也。流
水不冰，热气大行,介虫不福,火七制金也。痢
脸郊疡,痛这疼阁,火克肺金而皮毛受病也。
火黄必伤肺,故咳而鼻渊所由作妆。诅音求。
吨音珊。煤,如瑞切。吵,于决切。痢音肺。竣，
才何切。天府绝,死不治。天府,肺经穴也。太
阴之复 ,湿变乃举,体重中满,食饮不化,阴气
上厥,胸中不便,饮发于中,咳喘有声,大雨时
行,鳞见于陆,头顶痛重而掉首尤甚,呕而密
默,唾吐清液,甚则入肾,容海无度,太朋湿土
之复,体重中满,人饮食不化,自伤同气也。阴和气
上厥,胸中不便,湿从案化也。饮发于中，,哎咳
有声,湿侵脾肺也。大雨时行,链见于陆,湿令
行也。头顶痛重而掉交尤其,湿在三阳，,盘脉
濡软也。呕而密默 ,唾吐清液,案湿内动也。其
则土那传肾,窃泻无度,以肾开窍于二便，而
门户不要也。太溪绝,死不治。太淡,骨经穴
也。少阳之复 ,大热将至,枯燥灶获。介虫万
耗,惊交咳题,心热烦躁,便数懂风,顾气上
行,面如浮埃,目乃曙疗,火气内发,上为口廉
哎道,血溢血泄,发而为痉,恶寒鼓栗,赛极反
热,咯络焦杭, 渴引水浆,色变黄赤,少气脉
菱, 化而为水,传为用肿,甚则入肺,咳而血
油,少阳相火之复,故大热至而枯燥精殴，。

二十七卷

介虫属金,所以耗也。其病则惊交咳细,心执
烦躁,火乘心肺也。便数异风,表里皆热也。帮
气上行,面发淫埃,目帮上首,火气内发,上为
口廉呕弟,血溢血泄,展火类于上,故形色变
而鼻血误行也。发而为学,恶寒鼓票,宕极反
热,以风火相薄而阴阳相并也。哄络焦杭,渴
引水浆 ,津液凋也。色变黄赤,热在脾则黄，在
心则赤也。少气脉凌,气血伤也。化而为水，
传为肝肿,以气蒸热化,水道不通,而浮肿如
泥也。火盛必伤金,故凌则入肺,咳而血泄。
蔷，僵决切。疯音翅。尺泽绝,死不治。尺泽，
肺经穴也。按:前章少阴司天热淫所胜言尺
泽,少阳司天火淫所胜言天府,此章所言与前
章相反，然嵌系肺经之穴,以火克金,故能互
见其害。阳明之复 ,清气大举,森木苍干 ,毛虫
乃厉 ,病生肤胁,气归于左,善太息,甚则心痛
否满,腹胀而泄 ,呕吐咳哆烦心 ,病在责中,头
痛,甚则入肝,惊咳筋挛,阳明燥人金之复,故清
气大举,森木葵干 ,毛虫帮厉 ,金克本也。滴生
肢胁,气归于左,肝木伤也。金气感则木部火
误而阳气不达,故善太息。甚则心痛否满,腹
胀而泄,呕吐咳喝烦心,清那在中也。头痛者，
阴案外束,热聚于经也。人金强侮肝,故为惊骇
筋挛之病。太冲绝,死不治。 太冲,肝经穴也。
太阳之复 ,厥气上行,水凝雨冰,羽虫力死,心
胃生塞 ,胸中不利 ,心痛否满,头痛善悲,时脑
仆食减,腰用反痛,屈伸不便,地裂冰坚.阳光

.不治,少腹控军,引腰状,上冲心,唾出清水，

及为哆暗,甚则入心,善忘善悲,太阳案水之
复,其气上行,则水凝雨冰。羽虫属火,水盛帮
死也。其病心胃生案,故胸中不利也。心痛否
满,案在肠间也。头痛善在,宕并于上而阳和神
虚也。时核仆食减,清阳失位而胃中窒也。爵
有稚反痛,届伸不便,案归水脏而连及太阳经
也,。地有裂冰坚,阳光不治,水令行也。少腹控
徊,引腰养,上冲于心,寄客三阴,上侵君火
也,。唾出清水,及为喝嘻,案水侮土,胃腕无阳
也。案其者必乘心,心藏神,神不足则善忘普
慧。豚音谁。摆音高。神门绝,死不治。和神门，


--- 第454页 ---
运

心经穴也。帝日:善。治之奈何? 治六气之复。
由伯上旦:厥阴之复 ,治以酸寒,佐以甘辛,以酸
泻之,以甘缓之。展阴风木之复 ,治以酸案,木
之正味,其写以酸,木火相生,宜清以案也。傣
以甘首,木感土训,以甘补土,辛从金化,以辛
制木也。泻者,泻肝之实。缓者,缓肝之急也。
少阴之复,治以威寒,佐以昔辛,以甘泻之,以
酸收之,以苦发之,以咸软之。少阴君火之复，
治以感寒,制以所不胜也。佐以苦首,发散其
热也。以甘泻之,甘演火也。以酸收之,伊浮
热也。以苦发之,散火之部也。以咸软之，解
热之结也。太阴之复,治以若热,佐以酸辛,以
苦海之,燥之泄之.太阴湿土之复,治以苦热，
苦能泻土,热能燥湿也 。估以酸辛 ,酸能制土，
辛能温寒也,以苦泻之,爆之泄之,泻以夺其
奉 ,燥以胜其湿,泄以利其水也。少阳之复,治
以咸冷 ,佐以苦辛,以感软之,以酸收之,辛苦
发之 ,发不远热 ,无犯温凉,少阴同法。少阳相
火之复,与上文少阴之复治同。发不远热,无
犯温凉,重明用发者,勿犯寒凉也。少阴之治
亦然。阳明之复,治以辛温,佐以苦甘,以苦洪
之,以苦下之,以酸补之。阳明燥人金之复 ,治以
辛温,金之正味,泻之以辛,金之清燥,胜之以
温也。估以苦甘,苦从火化,以苦制金,木被金
伤,以甘缓急也。以苦泄之下之,开燥结以通
实邪,以酸补之,伊津液以溢干泗也。太阳之
之复 ,治以感热,水之正味,其泻以咸，而治喘
尺热也。估以甘辛,甘从土化,用以制水,而辛
能散寒也。寒水通于肾,肾不坚则寒易起,故
脏气法时论日:肾欲坚,急食苦以坚之也，,治
诸胜复 ,寒者热之,热者寒之,温者清之 ,清者
温之 ,散者收之 ,抑者散之 ,燥者润之 ,急者组
之,坚者软之,脆者坚之,衰者补之,强者海
之,各安其气,必清必静,则病气训去,归其所
宗,此治之大体也。此总结前章淫胜反胜相胜
相复之治,尼不外乎此法,则正气得安,疯气
训去,阴阳宗主各有所归,自无偏胜之患，而
治法尽于此笑。肪音举。帝日:善。

<心

439

二十九、天枢上下,胜复有常

《素问}至真要大论

帝上日:气之上下何谓也? 岐伯上昌:身半以
上,其气三侨,天之分也,天气主之,身半以
下,其气三侨,地之分也,地气主之。气之上
下,司天在泉也，而人身应之，则身半以上，,阳
气三,阴气亦三,是为手之六经,应天之分,故
天气主之。身半以下,亦阳气三,阴气三,是为
足之六经,应地之气,故地气主之。六节脏条
论亦云其气三,三而成天,三而成地,三而成
人，,亦是三阴三阳之义。以名命气,以气命处，
而言其病。半,所谓天枢也。以名命气,谓正
其名则气有所属,如三阴三阳者名也，名既立
则六气各有所主用。以气命处,谓六经之气各
有其位,察其气则中外前后上下左右病处可
知人委。半，身半也，上下之中也。以人身言之，
则前及于脐,后及于腰,故脐汰二十名天枢
穴,正取身半之义。又天枢详义,见本类前九。
故上胜而下俱病者,以地名之;下胜而上俱病
者,以天名之。上胜则下虚而下俱病者,即名
地气也。下胜则上上姬而上俱病者,即名天气
也。六元正纪大论日:天和气不足,地气随之,地
气不足,天气从之。亦此之谓。所谓胜至,报
气屈伏而未发也,复至则不以天地异名,皆如
复气为法也。凡胜至为病者,以报气未发也，
故病在上则求乎天,病在下则求乎地。著复气
已至,则不以天地异名,但求复气所技,随微
甚以为治法也。如前章治六和气之复,及下文云
气之复也,和者平之,暴者车之,皆治复之法。
帝目:胜复之动,时有常平? 气有必平? 岐伯
四:时有常位而气无必也.时有常，气无必，义
如下文 。帝日:愿闻其道也。岐伯昌:初气终
三气,天气主之,胜之常也;四气尽终气,地气
主之,复之常也。岁半之前,天气主之，岁半之
后,地气主之,胜在前,复在后,故自初气以至
三气,乃司天所主之时,太过则胜其不胜,不
及则胜者来胜,此胜之常也。自四气以至终


--- 第455页 ---
440                                       类经”二十七卷

气，乃在泉所主之时,太过则承者起而制之，
不及则子为母而复之,此复之常也。故日时有
常位。有胜则复 ,无胜则和否。有了胜必有复,无
胜则无复。五常政大论日:微者复微,，甚者复
其。可见胜复之气，或有或无,或徽或其,其变
不一,故日气无必也。帝目:善。复已而胜何
如? 岐伯昌:胜至则复 ,无常数也,衰乃止耳。
复已而胜,谓既复之后而又胜也。胜至则复，
言再胜则再复,本无常数也。胜复之变,本由
乎气,若气有余而胜复徽,则气有未尽,故不
免再胜再复。著胜复甚,则彼此气尽而已,故
衰乃止耳。复已而胜,不复则害,此伤生也。凑
有胜无复,则充而为害 ,故伤生也。帝旧:复而
反病何也。岐伯昌:居非其位,不相得也。大
复其胜,则主胜之,故反病也。复而反痪,谓复
反自病也。复气届非其位,则客主之气不相
得,而大复其胜,力极必上庶,虚则主气乘之,故
反受病也。所谓火爆热也。此即居非其位也，
火，少阳也。爆,阳明也。热,少阴也。少阳少
阴在泉，以客之火气,而居主之水位,火气大
复,则水主胜之,阳明司天,以客之金气，而居
主之火位,金气大复,则火主胜之。余气胜复，
则无主胜之反病,故日所谓火燥热也。榨:此
以复气反病为言,然燥在三气之前,本非复之
时也,但言复则胜可知扫,故胜气不相得者亦
当反病,天地之气皆然也。帝日:治之奈何?岐
伯目:夫气之胜也,微者随之 ,甚者制之。气之
复也,和者平之,暴者夺之。皆随胜气,安其屈
伏,无问其数,以平为期,此其道也.此总言胜
复微其之治也。微者随之,顺其气以安之也。
甚者制之，制以所是也。和者平之,调其徽用
也,。暴者车之,泻其强盛也。但随胜气以治，
则届僚之气可安妥。然不必计其数之多少,但
以得平为期,乃气胜之道。此言尼随胜气者，
非单以胜气为言,而复气之至,气亦胜委，盖
兼言之也。本节治法，乃与前章治诸气复相参
阅。帝上日:善。

三十、客主胜而无复病治
各有正味(素问)至真要大论

帝曰:客主之胜复奈何? 客者,天地之六
气。主者,四时之六步。凡前云胜复者,湛客
气之变 ,故此复明主气也。有逐年主气客气
图,在贺愤二卷。岐伯目:客主之气,胜而无复
也'。客气动而变,主气静而常,气强则胜,时去
则已,故但以盛衰相胜而无复也。帝日:其逆
从何如? 岐伯目:主胜逆,客胜从,天之道也。
客行天令,运动不急,主守其位,只奉天命者
也。主胜客,则违天之命而天气不行,故为北。
客胜主,则以上临下而政令乃布,故为从。

帝曰:其生病何如?岐伯目:厥阴司天,客
胜则耳鸣掉有眩,甚早咳;主胜早胸胁痛,天难
以言。初气终三气，天气主之也。已喜年搁阴
司天,以风木之客,而加于帮阴少阴少阳之
主。若客胜则木气上动而风震盛,故耳鸣掉
眩,其则为咳。车主胜则火挟木敌,在相火则
胸腑痛,心包所居也;在君火则天难言,心开
窍于吉也。少阴司天,客胜则舰量,颈项强肩
背登热,头痛少气,发热耳伦目醋,甚则有峙肿
血洪 ,疮疡咳喘,主胜则心热烦躁,甚则胁痛
支满。子午年少阴司天,以君火之客,而加于
本火三气之主。客胜则火在上焦,故热居头项
肌表。主胜则火本为外,故心肝二经为病。符
音务。闫也。太阴司天,客胜则首面肌肿 ,呼吸
气喘;主胜则胸腹满,食已而交。丑未年太闵
司天,以混土之客,而加于木火之主。客胜则
湿热上升,故首面浮肿而喘。主胜则风热侵
脾 ,故胸腹满,食已而着。少阳司天,客胜则丹
脸外发,及为丹灯疮疡,哎逆喉兽,头痛肿，
耳侈血液,内为痪狼;主胜则胸满咳爷息,其
而有血手热。寅中年少阳司天,以娟火之客，

”而加于木火之主。客主互胜,火在上焦,故为

热病如此。 及,疹同。 笃,各、标二音。 痪观音
翅纵。按:下文云痉强拘净,是痪为拘这,疯为
弛纵可知。阳明司天,清复内余,则孩电哄塞，


--- 第456页 ---
滞;

心裔中热,咳不止而白血出者死.卯本年阳明
司天,以燥金之客 ,而加于木火之主。金居火
位,则客不胜主,故不言客主之胜。然阳明以
清肃为政,若清气复盛而有余于内*则热儿承
之,故为咳鳃咬塞等证,尼肺金受伤也。肺伤
极则和白血出,盖血竟于肺,用为白泛白液,泛
液虽白，实血所化,故日白血出者死。太阳司
天,客胜则胸中不利 ,出清涕 ,感寒则咳;主胜
则喉哄中鸣。展成年太阳司天,以寒水之客，
而加于木火之主。客胜则寒气在上,故胸中不
利,涕出而咳。主胜则火因寒履,故阳气欲达
而喉咬鸣也。

邱阴在泉,客胜则大关节不利,内为痉强
拘疼,外为不便;主胜则和角骨由并,腰腹时痛。
四气尽终气,地气主之也。宽申年厥阴在泉，
双风木之客 ,而加于太阴阳明太阳之主。客胜
主胜.尼以木居土金水之乡,肝木受制于下，
故为关节不利,冯强拘首筋骨等病。由,揪同。
并,迹束不开也。少阴在泉,客胜则腰痛,所股
膝体觅及足病,着热以酸,用肿不能久立,省
便变;主胜则存气上行,心痛发热,羽中,众乌
作,发于肤胁,诈汗不藏,四逆而起。卯百年
少阴在泉,以君火之客,而加于土金水之主。
客胜则腰员下部为痛为热为省便变者,火居
阴分也。为及肿不能久立者,火在太阴,脾主
肌肉四肢也。主胜则君火受制于群阴,故为拉
气上行、 心痛发热等病。汗,阴汗也。四北，
厥冷也。脉要精微论日:阴气有余为多汗身
寒。即此谓也。太阴在泉,客胜则足痿下重，
便省不时,湿客下焦,发而濡泻,及为肿隐曲
之疾;主胜则气道满,食饮不下,甚则为疝。
展成年太阴在泉,以湿土之客 ,而加于金水之
主。客胜而为足痿下重等匀,湿挟阴那在下
也。主胜而为寨气弟满、食饮不下者,罕水悔
土伤脾也。甚则为疝,即隐曲之疾。盖前阴者，
太阴阳明之所合,而案湿居之,故为是证。少
阳在泉 ,客胜则腰跑痛而反亚寒,甚则下白谓
白;主胜则热反上行而客于心,心痛发热,格
中而呕,少阴同候。已记年少阳在泉, 以相火

气                                                         441

之客,而加于上人金水之主。客胜则火居阴分，
故下焦热、爵腹痛而恶寒下白。主胜则阴盛格
阳,故热反上行,心痛发热,格中而呕。少阳少
阴尼局火,故同候。阳明在泉,客胜则清气动

下,少腹坚满而数便泻;主胜则腰重腹痛,少
让省,下为本汪.则定碳于岂. 上训脆中 和
则器不能久立。子午岁阳明在泉,以燥金之
客 ,而加于土金水之主。客胜则清塞之气动于
下售,故少腹坚满而便泻。主胜则寒侵金脏，
故下在肠膜则为腰重腹痛穆湾寒殿,上于肺
经则 0 其则气喘不能久立也。务,木、
务二音,鸣也。太阳在泉,寒复内余,则腰册
二 丰介不和 县肥怀中雪 丑末年太阳在
泉,以寒水之客 ,而加于金水之主。水居水位，
故不言客主之胜。重阴气盛,故寒复内余而为
腰员股肥足膝中痛。帝日:善。治之奈何? 治
客主之胜。岐伯百:高者抑之,下者举之,有余
者折之,不足者补之,佐以所利,和以所宜,必
安其主客 ,适其寒温,同者首之,异者从之。高
者抑之,欲其降也。下者举之,和欲其升也。有
余者折之,攻其实也。不足者补之,培其庶也。
估以所利,顺其升降浮沉也。和以所宜 ,酌其
气味薄厚也。安其主客,审强弱以调之也。适
其寒温,用寄远寒,用温远温也。同者北之，客
主同气者,可逆而治也。异者从之，客主异气
者,或从于客,或从于主也。帝目:治寒以热，
治热以寒,气相得者道之,不相得者从之,余
已知之侨;其于正了昧何如? 五行气化,补疯之
味,各有专主,故日正味。此不特客主之气为
然,凡治诸胜复者皆同 。岐伯昱:木位之主,其
泻以酸,其补以辛。木之主气,禄之气也，在奏
分前六十日有奇,乃邦阴风木所主之时,故日

'木位之主。木性升,酸则反其性而效之,故为

泻。症则助其发生之气,故为补。朋气法时论
日:肝谷散,急食辛以散之,用辛补之,酸泻
之。火位之主,其泻以甘,其补以咸。火之主
气有二:春分后六十日有奇,少阴君火主之，
二之气也;夏至前后各三十日有奇,少阳相火
主之,三之气也。火性烈,甘则反其性而缓之，


--- 第457页 ---
442                                        类经”二十七卷

故为泻。火欲软,威则顺其气而软之,故为补。
及和气法时论日:心欲软,急食感以软之,用咸
补之,甘演之。土位之主,其泻以苦,其补以
甘。土之主气,四之气也，在秋分前六十日有
奇,乃太阴湿土气主之之时。土性湿,苦则反
其性而燥之,故为演。土欲缓,甘则顺其气而
缓之,故为补。脸气法时论日 :脾欲缓,急食甘
以缓之,用苦演之,甘补之。金位之主,其海以
辛,其补以酸。金之主气,五之气也，在秋分后
六十日有奇,乃阳明燥金所主之时。金性敛，
辛则反其性而散之,故为泻。人金欲收,酸则顺
其气而收之,故为补。脸气法时论日:肺欲收，
和急食酸以收之,用酸补之,辛泻之。水位之主，
其泻以感,其补以苦。水之主气，终之气也，在
冬至前后各三十日有奇,乃太阳寒水所主之
时。水性凝,感则反其性而软之,故为泻。水
欲坚,苦则顺其气而坚之,故为补。脏气法时
论上日:肾欲坚,急食苦以坚之,用苦补之，咸演
之。顾阴之客,以辛补之,以酸泻之,以甘组
之。客者,客气之为病也。后仿此。帮阴之客，
与上文木位之主同其治,而复目以甘组之者，
木主肝,脏气法时论日:肝苦急,急食甘以组
之也。少阴之客,以咸补之,以甘海之,以威收
之。少阴君火之客,与上文火位之主同其治。
以咸收之误也,当作酸。脏气法时论日心苦
缓，急食酸以收之者,是其义。太阴之客,以甘
补之,以苦泻之,以甘缓之太阴湿士之客 ,与
上文土位之主治同。少阳之客,以感补之,以
甘泻之,以感软之。少阳相火之客,与上文火
位之主、少阴之客治同。但日以感软之者,按
脏气法时论日:心欲软,急食感以软之。虽心
非少阳,而君相篆火 ,故味同也。阳明之客,以
酸补之,以辛泻之,以苦泄之。阳明燥爹之客，
与上文金位之主治同。揽言以苦泄之者,金主
肺,腑气法时论日:肺苦气上道,急食苦以泄
之也。太阳之客,以苦补之,以威海之,以将坚
之,以辛润之,开发胰理,致津液,通气也。太
阳寒水之客 ,与上文水位之主治同。复日以辛
润之者,水属肾,如脏气法时论日:肾苦燥，,急

食辛以润之也。开发胰理等义,俱与彼同,详

三十一、六气之胜五脏受那
脉 应《(素问)至真要大论

帝日:六气之胜,何以候之?候者,候其气
之应见也。凡伯日:乘其至也。乘其气至而从
之也。清气大来,爆之胜也,风木受收,肝病生
珊。金气克木,故肝木受那,肝病则并及于胆。
气克金,故肺金受那,肺病则并及于大肠。寒
气大来,水之胜也,火热受那,心病生下。水气
克火,故心火受那,心病则并及小肠、包络、三
售。湿气大来,土之胜也,寒水受收,肾病生
融。土气克水,故肾水受那,肾病则并及膀胱。
风气大来,木之胜也,土湿受那,脾病生天。木
气克土,故脾土受那,脾病则并及于胃 。所谓
感那而生病也。不当至而至者,谓之那气,有
所感触,则病生扩。乘年之虚,则政甚也;凡岁
气不及，那胜必其,如已丁已首奖年是也。失
时之和,亦那其也;客主不和,四时失序,感而
为病,则随所不胜而与脏气相应也,其用亦
其。遇月之空,亦邪其也。人和八正神明论日 :月
始生，则血气始精,卫气始行;月廊满,则血气
实,肌肉坚;月廊空,则肌肉减,经络虚,卫气
去,形独居。是即月空之义,亦著之所以甚也。
以上三节,日乘、日失、日遇,尼以人事为言，
是谓三虚。详义见后三十六。重感于收,则病
危侨。如岁露论云:冬至之日,中于上庶风而不
发,至立春之日,又皆中于虚风,此两铸相捕。
即重感之谓,义详后三十六。有胜之气,其必
来复也。天地之气,不能相过也,有胜则有复
也。帝昌:其脉至何如? 言六气胜至之脉体。
岐伯百:厥阴之至其脉眩,厂阴之至,风木气
也,。木体端直以长,故脉弦。纺者,长直有力，
如忆统也。少阴之至其脉钩 ,少阴之至,君火
气也,。火性升浮,故脉钩。钩者,来感去训，外
实内上庶,如带之钧也。太阴之至其脉沉,太六


--- 第458页 ---
运

气                                                         443

之至,湿土气也。土体重实,故脉沉。沉者,行
于肌肉之下也。少阳之至大而浮,少阳之至，
相火气也。火热盛长于外,故脉来洪大而洗于
肌肤之上也。阳明之至短而涩,阳明之至,燥
金气也。金性收敛,故脉来短而涩也。太阳之
至大而长。太阳之至,寒水气也。水源长而生
意广,故其脉至,大而且长。至而和则平,以上
六脉之至,各无太过不及,是为和平之脉,不
平则为病夫 。至而甚则病,甚,谓过甚而失其
中和之气,如但弦无胃之类是也。至而反者
病,反者,反见胜已之脉,如应弦反汲,应大反
小之类是也。至而不至者病,时已至而脉不
应,来气不足也,故病。未至而至者病,时未至
而脉先至,来气太过也，,故病。凡南北政之岁，
脉条变易皆然。阴阳易者危。阴阳易,即五运
行大论阴阳交之义,阴阳错乱,故谓之危。详
见本类前五。

三十二、胜复早星脉应

《素问;至真要大论

帝昌:胜复之变,早娘何如?言迟速之应。
岐伯目:夫所胜者,胜至已病,病已慢慢,而复
已萌也。胜气之至,既已病妆。病将已,尚慢
慢未除 ,而复气随之已彰笑。故凡治病者,于
阴阳先后之变,不可不察也。慢冶酝,又上上声，
组积能。夫所复者胜尽而起,得位而甚,胜有
微甚,复有少多,胜和而和,胜虚而虚,天之常
也。胜尽而起,随而至也。得位而其,专其令
也。胜有微甚,则复有少多,报和以和,报庶以
上庶,故胜复之道,亦犹形影声应之不能下也。
帝日:胜复之作 ,动不当位,或后时而至,其故
何也? 胜复之动,有不应时者也。岐伯昌:夫
气之生与其化,误盛异也。生者发生之始,化
者气化大行,故训盛异也。气有误盛,则胜复
之动,有不当位而后先至扫。寒暑温疗,盛衰
之用,其在四维。寄嗜温凉,四李之正气也。四
维,展成丑未之月也。春温盛于展,夏署益于
未,秋凉盛于成,冬寄感于丑,此四李盛误之

用。故阳之动,始于温,盛于暑;阴之动,始于
清,盛于寒。春夏秋冬,各差其分。始于温,阳
之生也。盛于署,阳之化也。始于清,阴之生
也。盛于案,阴之化也。气至有了微甚,故四李
各有差分也。故大要昌:彼春之暖,为夏之团，
彼秋之从 ,为冬之友 ,谨按四维,斥候缘归 ,其
终可见,其始可知,此之谓也。斥候,四时之大
候也。春之暖即夏署之渐,秋之丛即冬寒之
渐,但按四维之正,则四时斥候之所归也，故
见其始,即可知其终扫。帝日:差有数乎? 岐
伯上:又凡三十度也。凡气有迟早,总不出一
月之外,三十度即一月之日数也。此二名与六
元正纪大论同,详本类前二十三。帝日:其肪
应缘何如?岐伯纪:差同正法,待时而去也.气
至脉亦至,气去脉亦去,气有兰分,脉必应之，
故日差同正法。脉要目:春不沉,夏不弦,秋不
数,冬不涩,是谓四塞。此即脉之差分也,者脉
宜纺,然自冬而至,冬气犹存,故沿有沉意。夏
脉宜数,然自春而至,春气犹存,故沿有弦遍。
秋脉宜涩，然自夏而至,夏气犹存,故尚有数
意。冬脉宜沉,然自秋而至,秋气犹存,故尚有
涩意。若春不沉,夏不强,秋不数,冬不涩,是
失其所生之气，气不交通,故日四塞,洗非脉
和气之正。沉甚四病,弦甚昌病,数甚旦病,涩其
日病,此又其差之其者也。故春可带沉而沉黄
则病,夏可带纺而弦其则病,秋可带数而数其
则痪,冬可带涩而涩其则病, 以盛非其时也。
参见上病,复见上病,未去而去旦病,去而不
去日病,参见者,气脉乱而杂至也。复见者,脉
随气去而再来也。时未去而脉先去,本气不
足,来气有余也。时已去而脉不去,本气有余，
来气不足也。皆不免于病。反者死。春得秋
脉,夏得冬脉,秋得夏脉,冬得长夏脉 ,长夏得
春脉,反见胜己之化,失天和也，,故死。故昌气
之相守司也,如权衡之不得相失也。权艇,和
也,，凡六气之用,亦犹权衡之平而不可失也。
夫阴阳之气,清静则生化治,动则苛疾起,此
之谓也。阴阳之气,平则清静而生化治,不平
则动而车疾起。六微旨大论日:成败傅伏生子


--- 第459页 ---
444                                       类经”二十七卷

动,动而不已,则变作才。

三十三、三阴三阳,弛明分至
《素问}至真要大论

帝日:愿闻阴阳之三也何谓?展阴少阴太
阴,三阴也。少阳阳明太阳,三阳也。岐伯上日，
气有多少异用也.。易日一阴一阳之谓道,而此
日三者,以阴阳之气各有盛误,盛者气多，训
者气少。天元纪大论日:阴阳之气各有多少，
故上日三阴三阳也。按阴阳类论以兵阴为一阴，
少阴为二阴,太阴为三阴,少阳为一阳,阳明
为二阳,太阳为三阳,数各不同,故气亦有异。
帝目:阳明何谓也? 岐伯昌:两阳合明也。两
阳合明，,阳之感也。阴阳素日月篇日:展者三
月,主左右之阳明:已者四月,主右足之阳明，
此两阳合于前,故上日阳明。两主左手之阳明，
丁主右手之阳明,此两火并合,故日阳明。帝
日:厥阴何也?岐伯昌:两阴交尽也。左,尽也。
两阴交尽,阴之极也,阴阳系日月篇日:成者
九月,主右足之接阴;疡者十月,主左足之拱
阴。此两阴交尽,故日展阴。详经络类三十四。

帝旦:幽明何如? 凡伯目:两阴交尽故昌
幽 ,两阳合明故明 ,幽明之配 ,寒暑之异也。
费明者,阴阳盛极之象也。故阴阳系日月篇以
展已为阳明,成闷为厥阴。夫辰已之气置,成
记之气案。如夜寒芭热,冬寒夏热,西北寒,东
南热,无非帮已成闷之气,故曲明之配,为寒
者之异。帝昌:分至何如? 岐伯昌:气至之请
至,气分之谓分,至则气同 ,分则气异,所谓天
地之正纪也。分言春秋二分，至言冬夏二至。
冬夏言至者,阴阳之至极也。如司天主夏至，
在泉主冬至,此六气之至也。夏至热极凉生，
而夜短辟长之极,冬至寒极温生,而辟短夜长
之极,此阴阳番缩之至也。春秋言分者,阴阳
之中分也。和初气居春分之前,二气居春分之
后,四气导秋分之前,五气居秋分之后,此间
气之分也。春分前寒而后热,前则司短夜长，
后则夜短藤长;秋分前热而后寄,前则夜短合

长,后则及短夜长,此案热盘夜之分也。至则
纯阴纯阳，,故日气同。分则前后更易,故目气
异。此天地岁气之正纪也。

《素问 }至真要大论

帝纪:夫子言春秋气始于前,冬夏气始于
后,余已知之矣;然六气往复,主岁不常也,其
补泻奈何? 初之气，始于立春前十五日,四之
气 ,始于立秋前十五日,故春秋气始于前。三
之气，始于立夏后十五日,终之气，始于立冬
后十五日,故冬夏气始于后,此不易之次序
也。然六气迭为进退,旧者去而新者来,往复
不常,则其补泻之味,亦用有先后也。蛟人日:
上下所主,随其依利,正其味,则其要也 ,左右
同法。司天在泉,上下各有所主,应补应泻,但
随所利而用之,其要以正味为主也。左右间
气，上者同于司天,下者同于在泉,故日同法。
大要旧:少阳之主,先甘后威;阳明之主,先辛
后酸;太阳之主,先咸后苦;厥阴之主,先酸后
辛;少阴之主,先甘后威;太阴之主,先苦后
甘。主谓主岁,非客主之主也。按此即六气补
泻之正味,六气胜至,必当先去其有余，,后补
其不足,故诸味之用,皆先泻而后补。佐以所
利 ,资以所生,是谓得气。自补泻正味之外,而
复估以所利，兼其所宜也。资以所生，助其化
源也。是得六气之和平委。

三十五九宫八风(灵枢)九宫八风篇

太一常以冬至之日,居叶下之宫四十六
日,太一,北辰也。按西志上日:中宫天极星,其
一明者,太一之常居也。盖太者至尊之称，一
者万数之始,为天元之主宰,故日太一,即北
极也。北极居中不动而斗运于外,斗有七星，
附者一星。自一至四为鬼,自五至七为榴。寸
构旋指十二搬，以建时节,而北极统之,故日
北展,吉云太一运琉现以齐七政者,此之谓


--- 第460页 ---
运

也。斗榴所指之展,谓之月建,即气令所王之
方,如冬至节,月建在正北,故云太一居叶划
之宫。叶划,坎宫也。以周岁日数分属八宫，
则每宫得四十六日,惟乾时天门地户两宫止
四十五日,共纪三百六十六日,以尽一岁之
数。后仿此。坎宫四十六日,主冬至.小寒大
寒三节。有九宫和八风图在(图械》二卷。叶，,效
甲切。明有目居天留四十六日,明日即上文四十
六日之次日,谓起于四十七日也。后仿此。天
留,民宫也,主立春、雨水.惊蓝三节,共四十
六日,太一之所移居也。连前共九十二日而
止。明日居仓门四十六日,仓门,震宫也，,自九
十三日起,当春分清明、谷雨三节,共四十六
日,至一百三十入日而止。明日居阴洛四十六
日, 阴洛,昊宫也，自一百三十九日起,主立
夏、小满、芒种三节,共四十五日,至一百八十
三日而止。明日居天宫四十六日,天宫,离宫
也，主夏至,小嗜,大署三节,共四十六日,至
二百二十九日而止。明日居玄委四十六日,云
委,坤宫也,主立秋、处署、白露三节,共四十
六日,至二百七十五日而止。明日居仓果四十
六目,仓果,郊宫也,主秋分、 寒露、霜降三节，
共四十六日,至三百二十一日而止。明日居新
洛四十五日,新洛,乾宫也,主立冬. 小雪、大
雪三节,共四十五日,至三百六十六日,周一
岁之全数而止。明日复居叶盐之宫,昌冬至
八。岁尽一周,复起于叶贡之宫,交于冬至，乃
为来岁之首也。太一昌游,以冬至之日,居时
才之富,数所在日,从一处至九日复反于一，
常如是无已,终而复始。此结上文而总其义
也。太已始于坎，,终于干,乃八宫之日也。八
尽而九,则复反于一而循环无已委。然河图宫
九 ,而此居惟八,盖中宫为太马所主,而临御
平入宫者也。太一移日,天必应之以风雨,以
其日风雨则吉,岁美民安少病侨。移日,交节
过宫日也。节之前后,必有风雨应之。若当其
日而风雨和调则吉,故岁美民安少病也。先之
则多雨,后之则多汗。汗当作早。风十先期而
至,其气有余,故多两。风两后期而至,其气不

气                              445

足,故多汗.太一在冬至之日有变,占在君;冬
至为一岁之首,位在正北,君居宾极,南面而
治,其象应之,故占在君。太一在春分之日有
变,占在相;春分为卯之中,位在正东,相持文
侨，职司教化,其么应春,故占在相。太一在中
宫之日有变,占在吏;中宫属土,王在四维,束
有分任,其象应之,故占在均。太一在秋分之
日有变,占在将;秋分为本之中,位居正西,将
在威武,职司杀伐,其象应秋,故占在将。太一
在夏至之日有变 ,占在百姓。夏至为午之中，
位在正南,兆民众度,如物眷 ,其针应夏 ,故
占在百姓。所谓有变者,太一居五官之日,病
上文有变之义,其病在风堆异常,折树木, 扬
沙石者,乃谓之变 ,否则非也。太已居五宫之
日,言所重者,在子午卯西四正之节及中宫之
应,即四季土王用事之日是也。因视风所从来
而占之,既察凤十之微其以观其变,又当察其
万位以点吉弛 。风从其所居之乡来为实风,主
生长养万物;从其冲后来为虚风,伤人者也，

那之道,如避矢石然,邪弗能害,此之谓也。所

居者,太一所居之乡也。如月建居子,风从北
方来,冬气之正也。月建居卯,风从东方来,春
气之正也。月建居午,风从南方来,夏气之正
也。月建居西,风从西方来,秋气之正也。四
隅十二建,其气然。气得其正者,正气王也，
故日实风,所以能生长养万物。冲者,对冲也。
后者,言其来之远,远则气盛也。如太一居子，
风从南方来,火反胜也。太一居卵,风从西方
来,金胜木也。太一居午,风从北方来,水胜火
也。太一居酝,风从东方来,木反胜了包。气失
其正者,正气不足,故日虚风,所以能伤人而
主杀主害,最当避也。又正气正风义,详疾病
类上四。是故太一入徙,立于中富,乃朝八风,以
占吉邮也。此正义明太一即北极也。盖中不
立,则方隅气候尼不得其正,故太一立于中
宫 ,而斗建其外,然后可以朝八风,占吉四，所
谓北搬北极,天之枢纽者以此。风从南方来，


--- 第461页 ---
446                                               类经”二十七卷

名百大弱风,其伤人也,内会于心,外在于脉，
气主热。此下尼言虚风伤人之为病。南方,离
火宫也。凡热盛之方,风至必微,故日大弱风。
其在于人，则火藏应之,内会于心,外在于脉，
其病为热,心病则包络在其中委。风从西南方
来,名曰谋风,其伤人也,内舍于脾, 外在于
肌,其气主为了。西南方,坤土宫也。阴气方
生,阳和气犹盛,阴阳去就,若有所议,故日谍
风。其在于人,则土藏应之,故内会于脾,外在
于肌。脾恶阴湿,故其气主为弱。风从西方来，
名上刚风,其伤人也,内舍于肺,外在于皮肤，
其气主为燥。西方,竞金宫也。金气刚劲,故
日刚风。其在于人，,则金藏应之,内会于肺,外
在皮肤,其病气主燥也。风从西北方来,名昌
折风,其伤人也,内会于小肠, 外在于手太阳
脉,脉绝则溢,脉闭则结不通,善暴死。珀北
方,乾金宫也。金主折伤,故日折风。凡风气
伤人,南应在上,北应在下,故此小肠手太阳
经受病者,以小肠属两,为下焦之火府,而干
记虚风，其冲在已也。然西方之金,其气肃杀，
北方之水,其气惨克,西北合气,最伐生阳，故
令人善暴死。风从北方来,名昌大刚风,其伤

人也,内售于肾,外在于骨与肩背之普筋,其

气主为寒也。北方,坎水宫也。气寄则风烈，
故日大刚风。其在于人，,则水藏应之,内会于
肾,外在于骨、肩背鸭筋,足太阳经也。言蜡则
膀胱亦在其中,而病气皆主寒也。风从东北方
来,名曰凶风,其伤人也,内舍于大肠,外在于
两胁腋骨下及肢节。东北方,民土宫也。闵气
未退,阳和未盛,故日思风。其在于人，,则伤及
大肠。以大肠属庚,为下焦之金府,而尼寅虚
风，其冲在中也。两胁腋骨下,大肠所近之位，
肢节,手阳明脉气所及。风从东方来,名旦婴
儿风,其伤人也,内会于肝,外在于筋纽,其气
主为身湿。东方,震木宫也。风生于东,故日
观儿风。其在于人,则木藏应之,故病舍于肝，
外在于筋纽,肝病则胆在其中关 。风本胜湿，
而其气反为身湿者,以东南水乡,湿气所届，
故东风多雨,湿征可见笑。风从东南方来,名

四弱风,其伤人也,内会于胃 ,外在肌肉 ,其气
主体重。东南方,红木宫也。气暖则风和柔 ,故
日弱风。东南湿胜,挟木侮土,故其伤人,则内
会于胃 ,外在肌肉,其病气主体重也。此八风
缘从其虚之乡来,帮能病人。凡上文之为病
者,尼以庶风为言,而实风不在其列。三虚相
搏 ,则为暴病卒死.来年之训 ,因月之空,失时
之和,是谓三虐,义详下章。又三讶云惊而村
精、汗出于心等义,详后四十三.四,二章。两
实一虚,病则为淋露寒热,犯其雨湿之地则为
瘘。两实一虚,言三虚犯一亦能为病,其病则
或因淋两.或因露风而为宰热,或犯其雨湿之
地而为痿,皆一虚之为病也。故圣人避风,如
避矢石下.其有三虚而偏中于收风,则为击仆
偏桔侨。圣风,非时不正之风也。击人,为风

所击而什倒也。然必犯三虚而后为此病,则人

之正气实者,那不能伤可知扫。

三十六、贼风那气,乘虚伤人
《灵枢)岁铸论

黄帝问于少师旦:余闻四时八风之中人
也,故有寒暑,寒则皮肤急而胰理闭,著则皮
肤缓而有理开 ,贼风政气因得以入乎?将必须
八正虚邪乃能伤人乎? 此言贼风那气亦能伤
人,又有非入正虚邯之谓者。少师答日:不然。
贼风政气之中人也,不得以时。然必因其开
也,其入深,其内极病,其病人也卒暴;因其闭
也,其入浅以留 ,其病也徐以返。凡四时乘良
不正之气,是为贼风那气,非如太一所居八正
庶那之有常候,此则发无定期,亦无定位,故
日不得以时也。然其中人，,必因肤胰之开,乃
得深入 ,深则内病极,故其病人也座攻。若因
其闭,虽中必浅,浅而不去,其那必留,亦致于
病,但徐迟征。黄帝昌:有寒温和适,胰理不
开,然有卒病者,其故何也?少师答已 :帝弗知
那入乎? 虽平居,其腰理开闭缓急,其故常有
时也。此谓平居无事之时,其胰理之开闭缓急
而致广痢,亦各有其故,盖因于时气耳。黄


--- 第462页 ---
运

帝日:可得闻乎?少师目:人与天地相参也,与
日月相应也。故月满则海水西盛,人血气积，
肌肉充,皮肤致,毛发坚,胰理郑,烟垢著。当
是之时,虽遇贼风,其入浅不深。至其月郭空，
则海水东盛,人和气血虚,其卫气去,形独居,肌
肉减,皮肤纵,胰理开,毛发残,难理薄,烟垢
落。当是之时,遇贼风,则其入深,其病人也卒
暴。致,密也。都,闭也。纵,帘也。人与天地
日月相参应,而此独言月言水者,正以人身之
形质属阴,故上应于月,下应于水也。夫地本
属阴，,而西北则阴中之阴,东南则阴中之阳，
故地之体西北高、东南下。月满则海水西盛
者,阴得其位,阴之实也。在人应之,则血气亦
实,故邪凤不能深入。月郭空则海水东盛者，
阴失其位,阴之衷也。在人应之,则血气亦虚，
故邦风得以深入,而为广暴之病。烟垢,腻垢
如烟也。血实则体肥,故肛垢著于肌肤,表之
图也。血虚则肌疫,故肛垢剧落,类平风消,表
之庶也。此所以皆关于卫气。都,阶同。黄帝
日:其有卒然暴死暴病者何也? 少师答日 :三
虚者,其死暴疾也。得三实者,那不能伤人也。
黄帝旦 :愿闻三虚.少师曰:乘年之误 ,类月之
空,失时之和,因为贼风所伤,是谓三虚。故论
不知三虚,工反为粗。乘年之圳,如阴年岁气
不及,那反胜之,及补遗刺法、本病二论所谓
司天失宁等义是也。因月之空,如八正神明论
日:月始生则血气始精,卫气始行。及上文月
满则海水西盛,月郭空则海水东盛等义是也。
失时之和,如春不温，夏不热,秋不凉,冬不
案,客主不和者是也。三庶在天,又必因人之
上庶,气有失守 ,乃易犯之,故为虐风所伤,而臻
暴死暴病。使知调摄避辟,则那不能害 。故日
乘、日逢、日失者,益兼人事为言也。帝日:愿
闻三实。少师号 :逢年之盛,遇月之满,得时之
和,虽有贼风有收气,不能危之也。反于三庶,即
三实也,故那不能犯。黄帝目:善乎哉论! 明
平截道! 请藏之金荐 ,命晶三宝,然此一夫之
论也。一夫之论,以一人之病为言也。岁有同
病者,义如下文 。黄帝昌:愿闻岁之所以皆同

气                                                         447

病者 ,何因而然? 少师目:此八正之候也。四
正四隅,谓之作正,即和作宫也.黄帝昌:候之奈
何?少师目:候此者 ,常以冬至之日,太一立于
叶直之宫,其至也,天必应之以风雨者侨。风
雨从南方来者为虚风,贼伤人者也.太一义见
前章,太一立于坎宫,而风雨从南方来,即冲
后来者为虚风,贼伤人者也。其以夜半至也，
万民皆卧而弗犯也,故其岁民少病.其以层至
者,万民懈惰而皆中于虚风,故万民多病。虚
邪入客于骨而不发于外,至其立春,阳气大
发,胰理开,因立春之日风从西方来,万民又
皆中于虚风,此两那相搏,经气结代者侨。立
春之日,月建在东，,而风从西方来,亦庶风也。
冬至中之,立春又中之,此两闭也。针留而不
去,故日结。当其令而非其气,故日代。观了
阳应象大论曰。冬伤于寒 ,春必温病。即此之
谓也。故诸逢其风而遇其雨者,命曰遇岁露
焉。因岁之和而少贼风者,民少病而少死,岁
多贼风政气,寒温不和,则民多病而死侨。岁
露,即前章淋露之义,岁则兼乎时也。上二节
言虚风之伤人,此一节又言贼风那气之伤人，
而岁气之多那者,尤为民之多病也。黄帝日:
虚那之风,其所伤贵贱何如? 候之奈何? 此下
言岁候之占,重在元旦也。少师答轧:正月朔
日 ,太一居天留之官,其日西北风不十,人多
死矣。 正月朔日平旦北风,春民多死。正月逆
日平旦北风行,民病多者,十有三也。正月朔
日日中北风,夏民多死。正月朔日夕时北风，
秋民多死。终日北风,大病死者十有六。元呈
为圣春之首,发生之初,北风大至,阴胜阳也，
故多伤害。正月朔日,风从南方来,命电旱乡，
从西方来,命昌白骨,将国有玖,人多死亡 。正
月朔日,风从东方来,发屋扬沙石,国有大灾
也。正月朔日,风从东南方行,春有和死亡。元
旦日那风大至,即非吉北各随其位,灾害有办
也。正月逆,天和温不风,余贱,民不病;天寒
而风,余贵,民多病,此所以候岁之风,虐伤人
者也。元旦之气,所焉者温和景明,则岁全吉
而人民安,凡四方不和之风,尼非所宜 。红,焉


--- 第463页 ---
448                                  类经”二十七卷

同。二月丑不风,民多心腹病。三月戌不温，
民多寒热。四月已不暑,民者冶病。 十月申不
寒,民多暴死。二三四月以阳王之时,而丑日
不风,成日不温、巴日不署阴气胜而阳不达
也，故民多病。十月以阴王之时,而申日不塞，

阳气胜而阴不藏也,故民多暴死。诸所谓风
者,皆发屋,折树木,扬沙石 ,起豪毛,发习理
者也。此释上文诸所谓风者,必其异常若是用
为凶北,否则不当概论。

中


--- 第464页 ---
旋;

类经

运  类

气

三十七.升降不前,须穷刺法
《素问。址篇3刺法论

黄帝总:升降不前,气交有变,即成暴

郁,余已知之;如何预救生灵,可得却竹? 却，

昭乎裁问!臣闻夫子言:既明天元,须穷刺法，
可以折郁扶运,补弱全真,泻盛凋余,令除斯
苦。夫子,岐伯之师,就宽李也。天元即天元
纪大论所谓六元等义。帝目:愿卒闻之,歧伯
昕:升之不前,即有甚凶也。六元主岁,周流互

迁,其有天星中运抑之不前,则升不得升,降
不得降 ,气交有变,故主黄四 。木欲升而天柱
窒抑之,木欲发郁,亦须待时, 升者自右而升
于天,凡旧岁在泉之右间,必升为新岁司天之
左闻。后仿此。天柱,金星也。展成岁,木欲
上升而金胜抑之,则木不能前而暴部为害,木
郁谷发,亦必待其得位之时而后作。如六元正
纪大论日:郁极乃发,待时而作。此之谓也。部
发义见木类前二十三。升降被抑不前,天时民
病各异,义详后章。有天地阴阳升降等图,在
图姻二卷。当刺足厥阴之井。木部不升,则人
病在肝,故当刺足廉阴之并,大敦穴也。刺三
分,留六呼,得气急出之，先刺左,后刺右。又
可于春分日吐之。火和欲升而天莲室抑之,火欲
发郁,亦须待时,天莲,水星也。已误岁,君火
当升为天之左间，,丑未岁,相火当升为天之左

<必

449

二十八卷

会稽通一子景捍张介宾类注
间 ,而水胜抑之,则火郁不升而为害,火郁之
发 ,必待其得位之时也。君火相火,同刺包络
之荣。火郁不升,则人病在心,凡诸那之在心
者,展在于心之包络,故当刺包络之荣,劳富
穴也。刺三分,留六呼,得气急出之,先左后
右。又法,当春三泄汗也。土欲升而天冲窒抑
之,土欲发帮,亦须待时,天冲,太星也。子重
岁,湿土当升为天之左间 ,而木胜抑之，则土
郁为害而发必待时也。当刺足太阴之俞。土
郁不升,则人病在脾,故当刺足太阴之俞,太

自穴也。和刺二分,留七呼,气至急出之。先左

后右。金欲升而天英室抑之,金欲发郁,亦须
待时,天英,火星也。寅申岁,燥金当升为天之
左闻,而火胜抑之,则金部为害,待时而发也。
当刺手太阴之经。金部不升,则人病在肺,故
当刺手太阴之经,经汇穴也。刺三分,留三吕，
气至急出之,先左后右。水欲升而天芮室抑
之,水欲发帮,亦须待时,天芮,土星也。卯丁
岁,案水当升为天之左间 ,而土胜抑之,则水
部为害,待时而发也。当刺足少阴之合。 水孝
不升,则人病在肾,故当刺足少阴之合,则合
穴也。刺四分,留三呼,气至急出之,先左后
右。

帝曰:升之不前,可以预备;愿闻其降,可
以先防。岐伯旧:既明其升,必达其降也。升
降之道,皆可先治也。降者自左而入于地,凡
旧岁司天之右间,必降为新岁在泉之左间。其
有被抑不降者,亦可以刺治先防也。木欲降而
地晶窒抑之,降而不入,抑之郁发,散而可得
位,地唱,金星也。丑未岁,展阴当降为地之左
间 ,而金胜室之 ,降不得入,则部发为变,必待
郁散,木乃得位也。降而郁发,暴如天间之待
时也,降而不下,郁可速侨,暴如天问之待时，


--- 第465页 ---
450             类经”二十八卷

言与司天之间气同也。可速者,当速治之谓。
降可折其所胜也,治降之法,当折其所胜,如
木部则治金、金部则治火之类也。与上文升之
 不前治其本经者异。当刺手太阴之所出 ,刺手
阳明之所入。木部不降 ,则肝胆受病,当治金
之胜,故刺手太阴之所出,少商穴也。刺一分，
留三呼,气至急出之。手阳明之所入，曲池穴
也。和刺五分,留七呼,气至急出之。火和欲降而
地玄宣抑之,降而不入,抑之郁发,散而可爱，
地玄 ,水星也。寅申岁,少阴当降为地之左则，
展成岁,少阳当降为地之左间,而水胜室之，
故郁发为变,必散而后可。当折其所胜,可散
其郁,火郁不降,则心主受病,当治水之胜也。
当刺足少阴之所出,刺足太阳之所入。足少阴
之所出,涌泉穴也。刺三分,留三呼,气至和急出
之,先左后右。足太阳之所入,关中穴也。刺

五分,留七呼,气至急出之,先左后右。土欲降 阅

而地苍宣抑之,降而不下 ,抑之郁发,散而可
入,地苍,木星也。卯酉岁,太阴当降为地之左
闻 ,而木胜室之，欲其部散,当带刺也。当折其
胜,可散其郁,土郁不降 ,则脾胃受病,故当折
木之胜。当刺足厥阴之所出,刺足少阳之所
入。足接阴之所出,大敦祥也。刺三分,留十
呼,气至急出之。足少阳之所入,阳陵泉也。刺
抑之,降而不下 ,抑之郁发,散而可入,地影，
火星也。已亦岁,阳明当降为地之左间 ,而火
胜室之,则郁发为变也。形音同。当折其胜，
可散其郁,金部不降,则肺与大肠受病,当折
火之胜也。当刺心包络所出,刺手少阳所入
也。心包络所出,中冲祥也。刺一分,留二呼，
气至急出之。手少阳所入 ,天升穴也。刺一分，
留十呼,得气急出之。水欲降而地阜塞抑之，
降而不下,抑之郁发,散而可入,地章,土星
也,。子年岁,太阳当降为地之左间,而土胜窒
之为郁,必散之而后降也。当折其土,可散其
郁,水郁不降 ,则肾与膀胱受病,故折土之胜，
则水郁可散委。当刺足太阴之所出,刺足阳明
之所入。足太阴之所出,隐和白穴也。刺一分，

留三呼,气至急出之。足阳明之所入,三里穴-
也。刺五分,留十呼,气至急出之。帝日:五运
之至,有前后与升降往来,有所承搜之,可得
闻乎刺法? 五运之气,各有所承所制也。岐伯
四 :当政其化源也。取,治也。化源,气化之本
源也。此取字,总言当治之谓,与下文资取之
取不同。是故太过取之,不及资之。治化源之
法,亦盛者当泻,虚者当补也。太过取之,次抑
其郁,取其运之化源,令折郁气;次抑其部者，
在取其致抑之化源,则部气可折委。不及扶
资,以扶运气,以避虞敢也。不及扶移,在失扶
其本气之误,则上庶收可避夫。资取之法令出密
语。资取化源之法,详出玄珠密语第一卷中。
前六元正纪大论所载六十年运气之纪,有言
资其化源、 有言取其化源者,应此之谓。

之 异(素问 . 遗篇)本病论

黄帝问上:天元九室,余已知之,愿闻气
交,何名失守?岐伯曰:谓其上下升降 ,迁正退
位,各有经论.上下各有不前,故名失守也。此
篇承前篇而详言左右间气之升降不前也。天
元玉册云:六气常有三气在天,三气在地。每
一气升天作左间气,一气入地作左间气,一气
迁正作司天,一气迁正作在泉,一气退位作天
右间气,一气退位作地右间气。气交有合,党
得位所在,至当其时,即天地交,乃变而泰,天
地不交,万作病也。是故气交失易位,气交万
变,变易非常,即四时失序 ,万化不安,变民病
也。当正不正,当过不寺,则气交有变。天地
失其常政,则万民为病。帝日:升降不前,愿半
其故,气交有变,何以明知? 凡伯目:昭乎问
哉! 明乎道侨。气交有变,是谓天地机。气交
之变,吉邮之征也,故谓天地机。但和欲降而不
得降考,地塞刑之。地星胜之不降 ,义详下文。
又有五运太过,而先天而至者,即交不前,五
阳年中运太过,亦能抑升降之气。但欲升而不
得其升,中运抑之,但欲降而不得其降,中运


--- 第466页 ---
抑之。甲年土运太过,能抑水之升降 。酚年水
运太过,能抑二火之升降。戊年火运太过,能
抑金之升降 。雇年金运太过,能抑木之升降 。
主年木运太过,能抑土之升降 .于是有升之不
前、降之不下者,有降之不下、升而至天者,有
升降俱不前,作如此之分别,即气交之变,变
之有异,常各各不同,灾有微甚者也。有天星
室于上者,有地气室于下者,有中运抑于中
者。凡此三者之分,则气交之变各各不同,而
灾有了微其入。帝日:愿闻气交遇会胜抑之由，
变成民病轻重何如? 歧伯旧:胜相会,抑伏使
然。六气有遇有会,有胜有抑,则抑全者为变。

是故辰成之岁,木气升之,主逢天柱,胜
而不前;搬成岁,太阳当过正司天，而接阴风
木,以上年在泉之右间,当升为今岁司天之左
闻,故蝴天柱,金星胜之也。又遇庚成金运先
天,中运胜之,忽然不前,木运升天,金万抑
之。庚以阳金有余 ,其气先天而至,岁运遇之，
又能胜木也。雇成庚展尼同。升而不前,即清
生风少,肃杀于春,露霜复降 ,草木力蓉;民病
温疫早发,咽乃干,四肢满,肢节皆痛。清生
风少等候,金胜木误之化也。人金气肃杀于者，
阴盛抑扬,故民病为温疫节痛等证。久而化
郁,即大风摧拉,折陨鸣紊;民病卒中偏焉,手
足不仁。木部既久,其极必发,故为大风拱拉
等变，而民澳为中风和区证也。

是故已亥之岁,君火升天,主宣天蓬,胜
之不前;已刻岁,接阴当迁正司天,而少阴骆
火，尺上年在泉之右间，,当升为新岁司天之去
闻,故情天莲,水星胜之也。又厥阴未迁正,则
少阴未得升天;已亥阴年,气多不及，,故凡司
天大阴不得迁正,则左词少阴亦不得其位,而
阳年则不然也。后仿此。水运以至其中者 ,君
火欲升,而中水运抑之。辛已辛记,尼水运之
不及者,而亦能制抑君火,以已误阴年,气本
不及,则弱能制弱。然或以天莲室之,或以水
运抑之,有一于此,和尼能胜火不前也。后仿此。
升之不前,即清寒复作,冷生旦莫;民病伏阳，
而内生烦热,心神惊性,寒热间作。天攻水胜，

类                                         4951

火升不前,故气候清寒,民痪则热郁不散。日
和久成郁,即暴热帮至,赤风肿对化疫,温阁暖
作,赤气阅而化火疫,皆烦而躁渴,渴甚,治之
以泄之可止。火郁之发,故暴热至而民为疫病
温阅等病。泄去其火热,病可止委。

是故子午之岁,太阴升天,主窒天冲,胜
之不前;子午年,少阴浸正司天,而太阴湿
土,以上年在泉之右间,当升为新岁少阴之左
间,故月天冲,木星胜之也。又或遇壬子木运
先天而至者,中木运抑之也。王以阳木有余，
其气先天而至,岁运遇之,乃能胜土,王子于
午尼同。升天不前,即风埃四起,时举埃昏 ,两
湿不化;民病风厥和潮,偏将不随,胀满。土邦
不前,木之胜也,故在天则风起\` 两湿不化,在
民则肝强脾病。久而伏郁,即黄埃化疫也,民
微。土主脾胃 ,胃气受仰,故至天亡。脸为阳
明之经,四肢皆主于脾,腑言大肠小肠,尼属
于胃 ,故为黄瘤满闭等证。湿今弗布,赂土郁
之化。

是故丑未之年,少阳升天,主室天莲,胜
之不前;:丑未年,太阴当迁正司天,而少阳相
火，双上年在泉之右闻,当升为新岁太阴之左
闻 ,故是天差,水胜也。又或遇太阴未迁正者，
即少阳未升天也.。丑未阴年不及,故太阴司天
或未迁正,则少阳左间亦不得其位。水和运以至
者,升天不前,即寒雾反布,疗殉如冬,水复
泗,冰再结,上及暖乍作,冷复布之,赛上胆不时;
民病伏阳在内,烦热生中,心神惊骇,寒热间
争。辛丑辛未,恬水运之年,又遇天莲,则相火
被抑,升天不前,其气令民病,较前已肩年君
火不升者尤其。以久成郁,即暴热万生;赤风
瞳台 ,化成郁病,乃化作伏热内烦,兽而生存，
甚则血溢。此相火郁发为病,亦与前君火郁者
大同。

是故寅申之年,阳明升天,主室天英,胜
之不前;寅申年,少阳当迁正司天,而阳明燥
金,以上年在泉之右间，当升为新岁司天之左
间 ,故娟天英,火胜制之也。又或遇戊申成实，


--- 第467页 ---
452            类经

火运先天而至,金谷升天,火运抑之。戊为阳
火有余,其气先天而至,岁运遇之 ,亦抑阳明:
升之不前,即时雨不降 ,西风数举,咸押燥生;
民病上热 ,器喇血溢。燥人金气郁于地,故时雨
不降 、硝成白见而燥生。火胜于上,故肺金受
伤而喘嗽血溢。久而化郁,即白埃内雾,清生
杀气,,民病胁满悲伤,寒航吓干,手拆皮肤
燥。金部之发,肃杀气行,民病为胁满翡伤,金
那伐肝也。金气案黎而燥,故为案琢嗪干千
证。

是故卯本之年,太阳升天,主宣天芮,胜
之不前;夕百年,阳明当迁正司天,而太阳案
水,以上年在泉之右间，,当升为新岁司天之左
闻 ,故情天芮土胜也。又遇阳了明未迁正者,即
太阳未升天也;卯正阴年,气有不及,凡司天
阳明未得迁正,则左闻太阳亦不得其位。土运
以至,水欲升天,土运抑之。己儿己丁,皆土运
之年,亦能制抑太阳。升之不前,即湿而热蒸，
寒生两间;民病注下 ,食不及化.湿胜于上，,寄
郁于下 ,故气令民病如此。久而成郁,冷来客
热,冰起卒至;民病厥逆而哆 ,热生于内 ,气痒
于外,足肥疲疼,反生心性司热,暴烦而复邱。
水郁之发,寒气乃行,故民病寒来于外,热生
于中,为气痹厥逆等证。

黄帝上:升之不前,余已尽知其旨,愿闻
降之不下 ,可得明乎? 岐伯:悉乎截问! 是
之谓天地微由,可以尽陈斯道,所谓升已必降
也。六气之运,右者升而左者降也。至天三年，
次岁必降,降而入地,始为左间也。每气在天
各三年,凡左闻一年,司天一年,右问一年。三
年周尽,至次岁乃降而入地,为在泉之左间，
” 亦周三年而复升于天也。如此升降往来,命之
六纪者侨。此六气之纪也。

是故丑未之岁,厥阴降地,主室地唱,胜
而不前;丑未岁,太阳当迁正在泉,而斤阴风
木,尺上年司天之右间，,当降为今岁在泉之左
间,故月地易,金气室之也。又或遇少阴未退
位,即厥阴未降下,如上年子午,岁气有余，司
天少阴不退位,则右问帮阴亦不能降下也 ,金

二十八卷

运以至中,金运承之,降之不下,抑之变邦。即
蕊丑忆未岁也，刘能制抑肛阴 ,郁而为病。木
欲降下 ,金承之,降而不下 ,苍埃远见,白气承
令。木部金胜,故葵埃见而杀令布。久而不降，
抑之化郁,即作风躁相伏,具而反清,草木萌
动,杀霜乃下,孝虫未见,惧清伤藏。清寄胜
本 ,故革木兰动、霜乃杀之而划虫不见。其在
民病亦惧清气之伤肝脏也。旧本无下虫二字，
必脱简也,今增补之。

是故寅申之岁,少阴降地,主宣地玄,胜
之不入;寅申岁,拱阴当寺正在泉,而少阴娠
火，以上年司天之右间，,当降为今岁左阴之左
闻 ,故晴地玄,木胜室之也。又或遇丙申两袖，
水运太过,先天而至。两以阳水,其气先天而
至,亦能制分君火 ,使之不降 。君火和欲降 ,水运
承之,降而不下,即彤云才见,黑气反生,了瞪暖
如舒,寒常布雪,凉疯复作,天云惨屡。尼寒水
胜火之化。影音同,赤也。久而不降,伏之化
郁,寒胜复热,赤风化疫;民病面赤心烦,头痛
目眩也,赤气彰而温病欲作也。热部于上,入
而不降 ,故民多温热之病。

是故卯酉之岁,太阴降地,主室地苍,胜
之不入;卯西年,少阴当过正在泉,而太阴湿
土,以上年司天之右间，,当降为今岁少阴之左
间 ,故畏地葵,木胜室之也。又或少阳未退位
者,即太阴未得降也;如上年寅申,岁气有余，
司天少阳不退位,则右问太阴亦不能降下 。或
木运以至。丁卯丁酉年也。木运承之 ,降而不
下,即黄云见而青起彰 ,郁蒸作而大风,雾戏
埃胜 ,折损乃作。尼风木胜土之化。久而不降
也,伏之化郁,天埃黄气,地布湿燕;民病四有
不举,昏眩肢节痛,腹满填脐。土气久部不降，
故天为黄气,地为湿蒸,人病在脾胃 ,故为四

是故展戌之岁,少阳降地,主窒地玄,胜
之不入;搬成年,太阴当迁正在泉,而少阳相
火，以上年司,天之右间，当降为今岁在泉之
左间,故情地玄,水胜室之也。又或遇水运太


--- 第468页 ---
过,先天而至也。丙展丙成年也。水运承之，
降而不下 ,即形云才见,黑气反生,上暖欲生，
冷气卒至,甚即冰雹也。潍寒水胜火之化。此
与上文寅申岁少阴不降者同义。久而不降,伏
之化郁,冷气复热,赤风化疫;民病面赤心烦，
头痛目眩也,赤气彰而热病欲作也。少阳火部
为病,亦与上文少阴不降同。

是故已亥之岁,阳明降地 ,主塞地彤,胜
而不入;已玄年,少阳当壕正在泉,而阳明燥
金,以上年司天之右间，,当降为今岁在泉之左
间 ,故絮地影,火气胜之也。又或遇太阳未退
位,即阳明未得降;如上年搬成,岁气有余,司
天太阳不退位,则右间阳明亦不能降下 。或火
运以至。奖已医闷年也。火运承之不下,即天
清而肃 ,赤气乃彰,因热反作;民皆昏倦,夜臣
不安,咽千引饮,司热内烦;大清朝暮,瞪还复
作。金欲降而火承之,故清肃行而热反作也。
热伤肺气,故民为型倦咽干等病。久而不降，
伏之化郁,天清薄寒,远生和白气;民病掉有眩,手
足直而不仁,两胁作痛 ,满目上蚊上蚊。金气久部
于上,故清案生而白气起。其于民病,则肝木
受那,故为掉眩胁目等证。

是故子午之年,太阳降地,主室地旱胜
之,降而不入;子午年,阳明当迁正在泉,而太
阳案水,以上年司天之右间,当降为今岁在泉
之左间产,故晨地捍,土胜也。又或遇土运太
过,先天而至。甲子甲午,阳土有余之岁也。土
运承之,降而不入,即天彰黑气,瞪暗凄惨才
施,黄埃而布湿,寒化令气,蒸湿复令。水为土
胜,故黑气才施,黄埃即布,寄化欲行而蒸湿
复令也。久而不降,伏之化郁,民病大厥,四肢
重和急 ,阴痿少力;天布沉阴,蒸湿间作。案部于
上而湿制之,则脾肾受那,故民为寒搁四肢重
和急阴痿等病,而沉阴荡温间作也。

三十九、司天不迁正不退位
之刺(素问 . 遗篇)刺法论

黄帝问日:升降之刺,以知其要,愿闻司

453

天未得迁正,使司化之失其常政,即万化之或
其皆妄;然与民为病,可得先除 ,欲济群生,愿
闻其说。知其气有不正,故当预防 。岐伯移首
再拜日 :悉乎哉问!言其至理,圣念慈帆,欲济
群生,丐乃尽陈斯道,可申洞微.中,明也。洞，
绍也。太阳复布,即厥阴不迁正,不迁正气塞
于上 ,当泻足磋阴之所流。展成岁太阳司天之
后,接阴继之。若寒水既退而复布,则已记之
厥阴不得迁正,风化不行,木气郁塞于上,人
病在肝 ,故当浑足接阴之所流,行间穴也。刺
迁正 ,不迁正即气塞于上 ,当刺心包络脉之所
流。已闷岁厥阴司天之后,少阴继之。若风气
既退而复市,则子午之少阴不得迁正,火化不
行,热气郁塞于上,人病在心主,故当泻包络
之所流,劳宫穴也。刺三分,留六呼,气至急出
之。少阴复布,太阴不迁正,不迁正即气留于
上,当刺足太阴之所流。子午岁少阴司天之
后,太阴继之。若君火复布,则丑示之太阴不
得迁正,十化不行,土气留淆于上,人病在脾，
故当刺足太阴之所流,大都穴也。刺三分，留
七呼,和气至急出之.太阴复布,少阳不迁正 ,不
迁正则气塞未通,当刺手太阳之所流,丑未岁
太阴司天之后,少阳继之。若湿气复布,则寅
申之少阳不得迁正,火化不行,热气郁塞,人
澳在三焦,故当刺手少阳之所流,液门穴也。
刺二分,留三呼,气至急出之。少阳复布,则阳
明不迁正,不迁正则气未通上,当刺手太阴之
所流。寅申岁少阳司天之后,阳明继之。若相
火复布,则卯本之阳明不得迁正,金化不行，
燥气郁滞,人病在肺,故当刺手太阴之所流，

“ 鱼际穴也。 刺三分,留三呼,得气委 出之 。 阳

明复布,太阳不迁正,不迁正则复塞其气,当
刺足少阴之所流。卵西岁阳明司天之后,太阳
继之。若燥气复布,则形成之太阳不得迁正，
水化不行,寒气复塞,人病在肾,故当刺足少
阴之所流,然谷祥也。刺三分,留三呼,得气急
出之 。

帝日:迁正不前,以通其要,愿闻不退,谷


--- 第469页 ---
454                      .     类经

折其余 ,无令过失,可得明乎?岐伯昌:气过有
余,复作布正,是名不过位也.气数有余不退，
故复作布正,而新旧不能过位。使地气不得后
化,新司天未得迁正,故复布化令如故也。天
气不退,则地气不得后化,故新岁司天不能迁
正，仍布旧岁之令。已亥之岁,天数有余,故拯
阴不退位也,风行于上,木化布天,以子午年
犹行已误之邻,热化不行,风反为灾也。当刺
足厥阴之所入。曲泉穴也。刺六分,留七呼，
气至急出之。按上文云复布者,以旧气再至，
新气被郁,郁散则病除 ,故当刺新气之经。此
下言不退者,以旧气有余,非泻不除,旧那退
则新气正扫,故当刺旧气之经。二治不同 ,各
有深意。子午之岁,天数有余,故少阴不退位
也,热行于上 ,火余化布天,以丑未之年,犹行
子午之令,雨化不行,热气尚治也。当刺手厄
阴之所入。曲泽穴也。刺三分,留七呼,得气
急出之。丑未之岁,天数有余,故太阴不退位
也,湿行于上 ,雨化布天,以寅申之岁,犹行丑
未之政,火气不行,湿仍布天也。当刺足太阴
之所入。阴陵泉也。刺五分,留七呼,动气至，
急出之。实申之岁,天数有余 ,故少阳不退位
也,热行于上 ,火化布天,以卯酉之岁,犹行寅
申之政,火尚布天,金化不行也。当和刺手少阳
之所入。天并穴也。刺三分,留七呼,气至急
出之。卵西之岁 ,天数有余,故阳明不退位也，
金行于土 ,燥化布天,以展成之岁,犹行卯西
之邻,燥尚布天,案化不行也。当刺手太阴之
所入。尺泽穴也。刺三分,留三呼,气至急出
之。展成之岁,天数有余， 故太阳不退位也， 寒

行于上,六,水化布天,已玄年,犹行展成之
人 二局布瑟,风化不行了 当刺足少阴之所
入。阴谷穴也。刺四分,留三呼,动气至,和急出
之。故天地气道,化成民病,以法刺之， 预可平
准。痫,安苹切，疾苦也。

二十八卷

四十、不迁正退位气变民病
之异(素问 . 遗篇)本病论
帝昌 :升降不前,晰知其宗,愿闻迁正 ,可

得明平? 晰音音,明也。岐伯上:正司中位,是
谓迁正位。司天不得其迁正者,即前司天以过

，效司之日,新旧之交,大案日也。即遇司天太

过有余日也,即仍旧治天数,新司天未得迁正
也.新旧相遇 ,而旧者有余未退,仍治天数,则
新者未得迁正

由阴不迁正， 即风险不时， 花卉萎阁; 已
玄年,太阳未退位,则厂阴不迁正,风木失时，
故有此变。卉音裔。民病淋澳,目系转,转筋
喜弘,小便赤。木失其正,肝经病也。风和欲令
而寒由不去,温晶不正,春正失时。木王于者，
其气不伸,故失时也。

少阴不迁正,即冷气不退,春冷后寒,蛤
暖不时;子午年,若邦阴不退位,则少阴不过

正,君火不正,故春多寒冷,瞪暖不能及时。民

病寒热,四肢烦痛,腰兰强直。阳和气不正,时多
寒冷 ,故民为案热烦痛等病。木气虽有余,位
不过于狸火也。上年帮阴阴气，至本年初气之
末,交于春分,则主客君火已卉得位,木虽有
余,故不能过此。

太阴不迁正,即云雨失令 ,万物枯焦,当
生不发;丑未年,若少了不退位,则太阴不迁
正,万物赖土以生,土气失正,故当生不发。民
病手足肢节肿满,大腹水肿,填脐不食,欠汇
胁满,四肢不举。土气失和,脾经为病也。雨
化欲令 ,热犹治之,温上于气 ,元而不泽。君火
有余,湿化不行也。

少阳不迁正,则炎灼弗令,苗莞不荣,酷
暑于秋 ,肃杀晚至,霜露不时;寅申年,若太有内
不退位,同少阳不迁正,相火失正,故类灼弗

令，苗鞭不荣,嗜热肃杀 ,其至尼晚也。鞭音

有,似稳之草。民病疼首骨热 ,心性惊骇,其时
血溢。尼相火郁热之病。

阳明不迁正,则署化于前,肃杀于后,草


--- 第470页 ---
木反荣;卯面年,若少阳不退位,则阳明不迁
正，金为火制,故署热在前,肃杀在后。金令误
迟,故草木反荣。民病寒热航 ,皮毛折,爪甲
枯焦,甚则跑嗽息高,悲伤不乐.相火灼金,肺
经受病也。热化乃布,燥化未令,即清劲未行，
肺金复病。清劲未行,金之衷也。

“太阳不迁正,则冬清反寒,易令于春,杀

455

故热生于春,后化迟留不去也。民病少气,寒
热更作 ,便血上热,小腹坚满,小便赤沃,甚则
血液。民病少气，热伤气也。杰沃,亦尿也。知.
相火之为病。
阳明不退位,即春生清冷 ,草木晚荣, 寒
热间作;金气清肃,阳和不舒,故案热间作。民
病呕吐暴注,食饮不下,大便干燥,四肢不举，

町在前,赛冰于后 ,阳光复治 ,章列不作,氛云
待时;展成年,著阳明不退位,则太阳不迁正，
水正训迟,故冬清反寒，易令于春。阴气不布
故阳光复治,疗交不作。民病温姜至,喉闭暗
干 ,烦躁而渴 ,喘息而有音也。水亏金燥,故民
为温疙烦燥、喘息有音之病。寒化待燥,犹治
天气,过失序 ,与民作灾。案化须待燥去,犹得
治天,但过期失序,则与民为灾也。他气皆然。

帝日:迁正早晚,以命其则,愿闻退位,可
得明截?岐伯上 :所谓不退者,即天数未终 ,天
数未终,余气仍在,虽遇交司,故犹不运位。即
天数有余,名昌复布政,故名上再治天也,即
天令如故而不退位也。天数有余,应退不朋，
故于新岁,犹行旧岁之令。

厥阴不退位,即大风早举,时雨不降,湿

 令不化;木制土,风胜湿包。民病温疫王废风

生,民病皆肢节痛,头目痛,伏热内烦,咽喉干
引饮。疯,黑班也。刻,肢体偏启也。风气有
余,故为此温疫疫痛伏热诸病。疫音状。

少阴不退位,即温生春冬 ,抢虫早至,草
木发生;君火再布温热盛行也。民病甩热喝
干,血溢惊骇,小便示汲 ,丹瘤癖疮疡留毒。尼
火盛之病。

太阴不退位而取,寒暑不时,埃昏布作，
湿令不去;太阴土气,王在四维,再治不有退,故
或案或嗜,其至不时,而埃和借布作和六。民病四
肢少力,食饮不下 ,泄注淋满,足肥寒,阴痿闭
塞,失计小便数。土气不退 ,湿滞在脾 ,故为四
肢少力,食饮不下等病。土息伤肾,故为阴瘘

少阳不退位,即热生于春,暑乃后化,冬

目上膜掉肪.呕吐暴注,食人炙不下 ,清案犯胃也。
大便千燥,人金之气也。木受金邪,肝筋为病,故
四肢不举,目眠掉眩。此下独缺太阳不退位一
条 ,十文之脱失也。

帝日:天岁早晚,余以知之,愿闻地数,可
得闻乎? 岐伯四:地下迁正升天退位不前之
法,即地土产化,万物失时之化也。天气三,地
气齐三。地之三者,左间当迁正,右间当升天，

“在泉当退位也.,若地数不前而失其正,即应于

地土之产化,氏万物失时之化也。旧本升字下

四十一、刚柔失守三年化疫之刺

《素问)遗篇刺法论”附:导引法

黄帝问日:刚柔二干,失守其位,使天运
之气皆虚乎?与民为病,可得平平?十二五运，
分属阴阳。阳干气刚,甲两戊庚壬也。阴干气
钞 ,已丁已变侨也。故日刚柔二干。岐伯已:
深乎截问!明其奥旨,天地迭移,三年化疫,是
谓根之可见,必有逃门。根,致病之本也。逃
门,即治之之法。

假令甲子刚柔失守,四与己合,篆土运
也,。子午则少阴司天,凡少阴司天,必阳明在
泉,阳明属卵西,而配于土运,则己卯为甲子
年在泉之化。故上甲则下己,上刚则下和柔,此
天地之合,气化之常也。甲午己西,其气缘同。
失守义如下文下章。刚未正,柔孤而有亏 ,车
上年化记,厥阴司天,木不退位,则申子虽以
阳年,土犹不正,甲子刚土未正于上，则己卯
在泉亦柔缴而有气也。时序不令,即音律非
从,四子阳律,太宫也。己卯阴吕 ,少宫也。刚



--- 第471页 ---
456                                                      类经

失宇则律率音,柔弧虚则吕不应。如此三年，
变大疫也。土气被抑,至三年后,必发而为土
疫。疫,温疫也。详其微甚,察其浅深,欲至而
可刺 ,刺之 ,郁微则病浅,郁黄则病深,察其欲
至之期,可刺即刺之。当先补肾俞 ,肾俞穴 ,在
足太阳经。土疫将至,玲伤水脏,故当先补肾
俞。旧注日:未刺时,先口衔针暖而用之,用贺
利针。临刺时咒日 :五沉上真,六甲玄灵，气答
至阴,百那闭理。念三和遍。自口中取针，,先刺
二分,留六呼,次入针至三分,动气至而徐徐
出针，,允手扫之，令受针入咽气三次,又可定
神魂者也。按:病能论末王民注日:世本既阅
第七二篇。盖指刺法、本病二论也。可见二入
亡在王民之前。新校正》云:今世有《素问并
篇,仍托名王民为注，锌理好陋 ,无足取者,久
为明证。故此下用针咒语,其非王氏之笔可
知。但临时诵之,或亦令人神定心专耳,故并
录之以备择用。次三日,可刺足太阴之所注。
太白穴也。土郁之甚,故当刺此以泄土气。旧
注日:先以口衡针令温,和欲下针时咒目:帝扶
天形,护命成灵。诵之三遍,乃刺三分,留七
呼,动气至,急出其针。又有下位己卯不至而
甲子孤立者,次三年作土病,其法补海,一如
甲子同法也。四子年在泉,阳明己卯之化也。
若己卯之柔不至于下,则甲子之刚亦耻立于
上,三年之后,必作土病。病,杀病也,即瘟疫
之类。针法亦同。凡甲己土运之年上下失守
者,其治皆然。其刺以毕,又不须夜行及远行，
令七日洁,清净帝戒。所有自来肾有久病者，
可以实时面向南,净神不乱思,闭气不筷七
遍,以引桥咽气顺之,如咽甚硬物,如此七过
后,人饵舌下津令无数。此即养气还精之法也。
旧注日:人向家咽气,令腹中鸣至脐下,子气见
母元气,故日反本还元。久饵之,令深根固带
也,。故咽气津者,名天池之水,资精气血,荡涤
五腔,先溉元海,一名离宫之水,一名玉池,一
名和神水,不可唾之,但可分之,以补精血，可益
元海也。因按;人生之本,精与气耳,精能生
气，气齐生精,气聚精盈则神王,气散精训则

二十八卷

神去,故修真诸书,千言万语,无非发明精气
神三字。然三者之用,尤先于气。故悟真篇日:
道自虚无生一气,便从一气产阴阳。又古歌
日:气是添年药,津为续命艺。世上慢忙兼慢
走，不知求我更求谁? 盖以天地万物尼由气
化,气存数齐存,和气尽数亦尽,所以生者由平
此,所以死者齐由乎此,此气之不可不宝,能
宝其气,则延年之道也。故晋道成论长生养性
之旨上日:其要在于存三、抱元、守一。三者,精
气神,其名日三宝。抱元者,抱守元阳真气也。
守一者,神灵也。和神在心,心有性,属阳，是为
南方而丁之火。肾者能生元阳为真气，其泄为
精,是为北方壬奖之水。水为命,命系于阴也。

-此之谓性命。为三一之道,在于存想,下入天

田、抱守元阳,傅三五年,自然神定气和，功满
行毕,其道成侨。诸如此类，,虽道家议论尽多，
然无非祖述本经精气之义耳。此章言采气者，
即所以养气也。包津者,即所以益精也。其下
手工夫,惟荐氏调气篇、苏氏养生诀.事真人
长生十六字诀尼得其法,足为入门之阶。如薪
民调气篇日:天地虚空中尼气，人身庶空处皆
气。故呼出浊气，身中之气也;吸入清气，天地
之气也。人在气中,如鱼游水中,鱼腹中不得
水出入即死,人腹中不和气出入亦死,其理一
也。善摄生者,必明调气之故。和欲修调气之术
者,当设密室闭户,安床暖席,价卧虞目,先习
采气，以鼻吸入,渐渐腹满,及闲之久，不可
刀 ,用从口细细吐出,不可一呼即及:气定复
如前闭之，始而十息 ,或二十和急,不可仿 ,渐
渐多,但能闭至七入十息尺上,则脸腑胸胎之
闻 ,展清气之布菠矣。至于纯,当其气末之 ，
时,鼻中惟有短息一才余,所闭之气，在中如
火,若润肺宫 ,一纵则身如委蛇,神在身外,其
快其美,有不可言之状,盖一气流通表里上下
彻泽故也。其所闭之气渐消,则司然复旧。些
道以多为贵,以久为功,但能于日夜间行得一
两度 ,久久耳目聪明,精神完固,体健身轻,百
病消灭颁。凡调气之初,务要体安气和,无与
气意争。若不安和且止，俊和用为之,久而弗


--- 第472页 ---
倦则善疼。闭气如降龙伏席,须要达其神理。
.胸肠常宜虚空 ,不宜饱满。若气有结滞,不得
宣流,觉之,便当用吐法以除之,如咽呵呼嘻
咕吹,六字诀之类是也。不然则泉源竹歇,恐
致北流,郊瘤中满之患作妆。又如苏民养生诀
日:每夜于子时之后,寅时之前,披衣拥被 ,面
东或南,盘足而坐,中上元三十六通,两手握固，
拉腰腹间,先须闭目静心,扫除亡念,即闭口
并鼻 ,不令出气，谓之闭息,最是道家要好。然
后内观五脏,存想心为炎火,光明洞彻,降下
丹田中,待腹满气极,则徐徐出气,不得令年
闻声,候出和急习调,即以天搅唇齿内外，,漆炼
津液,津液满口,即低头咽下,今津与气谷谷
然有上声,须用意精猛,以气送入丹田中。和气定
又依前法为之,凡九财气、三咽津而止。然后
以左右手扩摩两脚心,使涌泉之气,上彻项
门,及脐下腰养间皆令热和。次以两手摩届眼
角耳项恬令极热,仍按捏鼻梁左右五七次,杭
头百余杭而卧;画卧至明。又如李氏十六字诀
云:一吸便提，和气气归脐,一提便咽,水火相
见 。注日:在十六字，,仙家名为十六乌金,乃至
简至易之妙诀也。无分在官不妨政事,在俗不
妨家务,在土不妨本业。只于二六时中,略得
空闲,及行住坐卧,总一到处,便可行之。口中
先须汶及三五次,吉搅上下膀,仍以吉扳上
鹏,满口津生,连津咽下,泪然有声。随于自中
吸清气一口,以意会及心目,疲地直送至腹脐
下一才三分丹田气海之中,略存一存,谓之一
吸。随用下部轻轻如忍便状,尺意力提起,使
气归脐,连及夹疹双关、肾门,一路提上,直至
后顶玉枕关,透入泥丸项内,其升而上之,齐
不觉气之上出,谓之一呼。一呼一吸,谓之一
息。气既上升,随又似前浊然有声咽下，,鼻吸
清气,送至丹田,稍存一存,又自下部如前轻
轻提上,与脐相接而上,所谓气气归脐,寿与
天齐疼。凡咽时口中有液愈妙 ,无液亦要浊然
有上声咽之。如是一咽一提，或三五口、或七或
九、或十二、或二十四口。要行即行,要止即

,只要不忘，作为正事,不使间断,方为精

457

进。如有疯疾,见效万速。久久行之,却病延
年,形体变,百疾不作,自然不饥不渴,安健胜
常。行之一年,永绝感冒冶积逆滞,不生痫站
郊毒等疾,耳聪目明,心力强记,宿疾俱阅,长
生可望。如亲房事,于和欲泄未泄之际,亦能以
此提呼咽吸,运而使之归于元海,把牢春汛，
不放龙飞,其有益处。所谓造化吾手,宇宙理
心,功莫能述也。按此三家之法,若依蒋氏,则
卧亦可,和僵亦可;依苏氏,则坐亦可,夜刘可;
依李民,则亲亦可,忙亦可。此三说者,惟苏氏
稍策,较难为力,然其中亦有可用者,但不当
拘泥耳。故或用此,或用彼,取长舍短,任意为
之,责得自然,第无勉强,则一身尼道,何滞之
有? 久而精之,诚不止于却病已也。又观之彭
祖日:和和气导和气之道,密室闭户,安床暖席,枕
高二十半,正身候卧,肯目亲气,以鸿毛著鼻
上不动,经三百息*耳无所闻,目无所见，心无
所思,如此则寄署不能侵,蜂蛋不能毒,寿百

六十岁;邻于真人也。夫岂座语吉6? 然总之，

金丹之术百数,其要在神水华池,玉女之本百
数,其要在还精采气，斯言得之括。此外有云
转纺.运河车.到玉关、上泥丸者,和尼言提气
也。有云进用起火、出用文火者,谓进欲其壮，
出欲其徐,尼言呼吸也。有云赤龙搅水混、神
水满口匀者,峰言津液也。有想火入脐输、放
火烧遍身者,恬言阳气谷其自下而升,以温元
海三焦也。再如或日龙虎,或日凶钞,或卓志
离 ,或日夫妇,或云导引,或云裁接,迹有宗
旨 ,无非此耳。虽其名目极多,而可以一言蔽
之者,则日出少入多而已。医道通仙,斯其为
最,闻者勿谓异端,因以资笑柄云。菠音护,流
散也。

假令内宝刚柔失守 ,两与辛合,尼水运
也。宽申年少阳司天,必威阴在泉,厥阴属已
亥而配于水运,则阐已为在泉之化。故上两则
下辛,丙刚伞亲,一有不正,尼失守委。丙申六
玄,其气大同。上刚干失守,下柔不可独主之，
若上年之已丑司天土不退位,则两寅之水运.
虽刚 ,亦不迁正，其气反虚。丙不得正,则辛柔


--- 第473页 ---
-458                                                      类经

在泉独居于下 ,亦失宇妆。中水运非太过,不
可执法而定之,两虽阳水,若或有制,即非太
过,不可谓为有余而执其法也。布天有余而失
守上正,天地不合,即律吕音异,阳年布天虽
有余,若上下失守 ,则天地不合,在丙寅阳律，
则太羽无声,在辛已阴吕,则少羽不应。如此
即天运失序 ,后三年变疫。水郁之发,三年后
变为水疫。详其微甚,差有大小,徐至即后三
年,至甚即首三年,气微则疫小,和气甚则疫大，
疫有小大,故至有迟速。当先补心俞,心俞,在
足太阳经。水那之至,丽伤火脸,故当先补心
俞以固其本。旧注日:用圆利针,于口中今温
暖,次以手按穴,得其气动,万唤日:太始上
清,和丹元守灵。诵之三遍。先想火光于穴下，
然后刺可同身寸之一分半,留七呼,得气至，
次进针三分,以手弹之,令气至针,得动气至
而徐徐出针,次以手扣其穴，令受针人闭气三
息而咽气也。次五日,可刺肾之所入。足少阴
经阴谷穴也。水那之至,故当刺此以泄其气。
。 旧注日;用圆利针,令口中温暖,先以手按穴，
乃锅日:太微帝君,五及反真,六首部司,符扶
黑云。诵之一遍。刺可入同身寸之四分,得动
气至而急出之。又有下位地甲子,辛已柔不附
`刚 ,亦名失守 ,即地运皆虚 ,后三年变水病,即
刺法尼如此人矣。地昌子,总言在泉之化也。 后

仿此。琴寅年在泉,磋阴辛已治之。若辛已不 ，

得迁正于下,是谓柔不附刚,三年之后,水部
发而为辣,其针法辟如前。凡两辛水运之年上
下失守者其治尼然.其刺如毕,慎其大喜欲情
于中,如不忌,即其气复散也,令静七日,用针
之后,当忌如此,否则无效。心欲实,令少思。
思则神劳,神劳则心虚,水胜之时,尤所当情。

假令庚辰刚柔失守 ,已庚尼金运也。展成
年太阳司天，,必太阴在泉,太阳属丑未而配于

金运,则马未为在泉之化。庚刚忆和柔,设有不

正,则失守委。庚成已丑，其气和同。上位失
守,下位无合,乙庚金运,故非相招,若上年己
卯天数有余,阳明不退位,则本年广辰失守于
上,乙未无合于下,金运不全，,非相招扫。布天

二十八卷

未退,中运胜来,上下相错,谓之失守,上年已
卯天数不有退,则其在泉之火,来胜今年中运.
也。姑洗林钟,商音不应也,广展阳律,太商
也，其管姑洗。忆未阴吕，少商也,其管林钟。
人金气不调,则商音不应: 如此即天运化易,三
年变大疫。三年之后,金气发而为疫。详其天
数,差有微甚,微即微,三年至,甚即甚,三年
至,微则徐,三年后;其则速，三年首也。当先
补肝俞,肝俞在足太阳经。金乔之至,丽伤本
脸,故先补之。旧注日:用圆利针,以口温暖，
先以手按究，得动气,谷下针而响日:气从始
清,帝和蔡六丁,左施答城,右入黄庭。诵之三
遍。先想青气于穴下,然后刺之三分,得气而

”进针,针入五分,动气至而徐徐出针,以手拉

其穴，令受针人咽气。次三日 ,可刺肺之所行。
手太阴经,经渠穴也。金那之至,故当刺其所
行,以渔金气。旧注日:用圆利针,于口内温令
上蚂,先以左手按穴而咒上日:太始上真,五符帝
君,元和气令,司入其神。诵之三遍。刺可同
身寸之三分,留二呼，动气至而出针。刺毕,可
静神七日 ,慎勿大怒 ,把必真气却笋之。怒复
伤肝,故当愤之。又或在下地甲子,乙未失守
者,即乙柔和干,即上雪独治之,亦名失守者,即
天运孤主之,三年变辣,名目金辣,庚搬年在
泉,太阴已未之化包。若已未不得迁正,而广
展络主于上,亦名失守，三年之后,必气变而
其微甚,可知迟速尔。病之至也,其徽其迟速
亦如天数 。诸位乙庚失守刺法同,凡已庚之年
上下失守者,刺法皆同前。肝和欲平,即幻怒。保
守肝气,防金胜也 。

假令壬午刚柔失守,丁甘木运也。子午
年少阴司天,必阳明在泉,以阳明配合木运，
则丁钱丁丁为在泉之化。刚柔不正,则尼失守
拉。上壬未迁正 ,下荆独然,即虽阳年,亏及不
同,若上年辛已司天有余,厥阴不人退位,则本
年于丁不合,木运太上庶,刚不正于上,和柔难立
于下,虽日阳年,元则不同也。上下失守,相招
其有期,差之微甚,各有其数也,招,会也。得


--- 第474页 ---
459

位之日,即其相招之期，微者远，基者速,数有
不同耳。律吕二角,失而不和,同音有日,阳律
太角,木音上管,阴吕少角,木音下管,壬丁失
守,则二角不和。必上下迁正之日,其音乃同
也,。微甚如见,三年大疫。微至二西,其在甲
申,木疫发也。当刺脾之俞,脾俞,在足太阳
经。木疫之至,玲伤土胜,当先补之。旧注日:
用圆利针,令口中温暖而刺之,即咒日:五精
智精,六甲嘉灵，帝符元首,太始受真。诵之三
遍。先想黄气于穴下,然后刺之二分,得气至
而次进之,又得动气次进之,二进各一分,留
五呼,即徐徐出针,以手扣之,令其人闭息三
遍而咽津也。次三日,可刺肝之所出也。足质
阴经,大敦穴也。木那之至,故当刺此所出,以
泻木气。旧注日:用圆利针,令口中温暖而刺
之,即咒日:真灵至玄,天道展然,五神各位，
气守三田。诵之,然后可刺入同身寸之三分，
留十呼,动气至而出其针。刺毕,静神七日,勿
大酬歌乐,其气复散,又幻饱食,勿食生物 ,皆
防其伤脾也。欲令脾实,气无滞饱,无久坐,食
无太酸,无食一切生物 ,宜甘宜淡。景木侵脾，
故宜保之如此。又或地下甲子,丁丁失守其
位,未得中司,即气不当位,下不与王奉合者，
亦名失守 ,非名合德,故柔不附刚,即地运不
合,三年变阁,本年丁丁未得迁正于下,则不
能上奉王午,亦名失守 ,非合德也。三年之后，
必气变而为木病。其刺法一如木疫之法。允
谱丁于之年,上下失守，其刺法皆同前。

假令友申刚柔失守,成次红火运之年，寅
中岁必少阳司天,接阴在泉,以拱阴而配火
运,刚癸误为在泉之化。戊申之刚在上,区亥
之匀在下,一有不正,俱失守烽。戊寅尼已，其
气尼同。成登虽火运,阳年不太过也,戊奖虽
为火运,若刚柔失守，,即在阳年亦非太过也。
上失其刚 ,柔地独主,其气不正,故有敢干,若
上年丁未司天有余,太阴不退位,则本年戊申
失守于上,奖记独主于下,火运不正,水必犯
.之,故有那和于。迭移其位,差有浅深,欲至将
“合,音律先同,气有微其,故差有浅深。若刚杀

将合,故音律先同。盖戊申阳律,太征也。肌
交阴吕，,少徽也。其气和，其音叶委。如此天
运失时 ,三年之中,火疫至侨。戊疾失宇 ,故变
火疫,速在庚成,迟则辛玄当至扫。当刺肺之
俞。肺俞,在足太阳经。火疫之至,丽伤金脏，
故当先补之。昌注日:用圆利针,令口中温暖，
先以手按穴,乃刺之,咒日:真儿用捕，气灌元
神,沉符反本，位合其亲。诵之三遍。刺之二
分,候气欲至,想白气在穴下 ,次进一分,得气
至而徐徐出其针,以手扣其穴。按:此下当云
次三日,可抽手磋阴之所流。必脱失也。刺毕，
静神七日,勿大悲伤也,悲伤即肺动 ,而真气
复散也,用针补肺,故辟其伤。.人和欲实肺者,要
在息气也。肺主气，息气乃可以补肺,即闭气
存神之道。义见前。又或地下甲子,癸刻失守
者,即柔失守位也,即上失其刚也,即亦名戊
线不相合德者也,即运与地虚,后三年变盖，
名四火病。又车性误在泉不得迁正,下柔失
位,上刚无合,戊虽阳火,亦失守烽，后之三
年,发而为病,名日火姜。

是故立地五年,以明失守,以穷法刺 ,于
是疫之与辣,即是上下刚柔之名也,穷归一体
也,即刺疫法只有五法,即总其诸位失守,故
只归五行而统之也.上文五年,言天即地在其
中娄。虽疫自天来,病从地至,若乎有闪;然不
过上下刚柔之分耳,其穷归于病,则一体也，
故其刺法,亦惟此五者而已.此章以甲两戊广
芋五阳年为例,阳刚失守,则阴柔可知,故可
双五行为言而统之也。此下有冬疗五疫法,见
论治类二十。

四十二、刚柔失守之义
《素问， 遗篇)本病论

帝昌:余闻天地二甲子,十干十二文,上
下经纬天地,数有迁移,失守其位,可得昭乎?
天地二甲子,言刚正于上,则柔合于下,和柔正
于上,则刚合于下,如上下则下 己,上上己则下
甲,故日二甲子。凡十千十二支上干相合,经


--- 第475页 ---
460                                               类经”二十八卷

纬凤然。岐伯曰:失之迭位者,谓虽得岁正,未
得正位之司,即四时不节,即生大疫。应司天
而不司天,应在泉而不在泉,是未得正位之司
也。四时失其节气,则大疫必至拉。注玄珠密
语云:阳年三十年,除六年天刑,计有太过二
十四年。庚子庚午,君火刑金运,庚寅庚申,相
火刑金运,上成展戊成,寒水刑火运,此阳运之
天刑 ,共计六年,本非有余。其外二十四年,则
尼阳刚太过之运。除此六年,缘作太过之用，

令不然之骨。今言迭支迭位,皆可作其不及

也。三十年中,除此六年天刑之外,皆作太过，
乃阳运自胜而无邪伤者也。若刚和柔选失其位，
气有不正虽属阳年亦为不及也 。

” 假令甲子阳年土运太室,室,抑塞也。此
下皆重明前章刚柔失守之义。室音只。如本
刻天数有余者,年虽交得甲子,厥阴犹尚治
天,奖疡年厥阴司天不有退位,则甲子年少阴同
天不得迁正,是为室也。地已迁正,阳明在泉，
去岁少阳以作右间,甲子年在泉,阳明己儿
也。甲未进正于上，,己已得位于下,故上年在
泉之少阳,有退作地之右间括。即报阴之地阳
明,故不相和奉者也。以效亦年之司天,临甲
子年之在泉,则上刁下己,不相和合者也。惨
己相会,土运太过,虚反受木胜,故非太过也，
何以言土运太过? 奖己相会,则甲失其位,虽
日阳土,其气马庶,土庶则受木胜,尚何太过
之有? 况黄钟不应太室,木既胜而金还复,金
既复而少阴如至,即木胜如火而金复微。黄钟
为太宫之律,阳土运室则黄钟不叶,木帮胜
之,木胜必爹复,金既复而子年司天，,少阴忽
至,则木反助火克金,其复必微,而甲已之土
洗失守拉。如此则甲已失守,后三年化成土
疫,晚至丁卯,时至丙实,土疫至也。昱己化
土,故发为土疫,即后世所谓湿温之类。自曲
子至两寅,三年首也;至丁钱,三年后也。大小
善恶,推其天地 ,详挟太乙。推其天地,察司天
在泉之盛囊也。太忆义详本类前七及三十五。
又只如甲子年,如甲至子而合,应交司而治
天,甲与子合,则少阴君火,应交司治天也。即

下己卯未迁正 ,而成实少阳未退位得,亦甲已
下有合也,审子年在泉己卯阳明未迁正者,以
奖疡年在泉戊寅少阳不退位也。故令甲与成
对,子与寅配,而甲己不能合,是己之阴土室
于下,和柔失其守委。即士运非太过,而木乃乘
虚而胜土也,金次又行复胜之,即反那化也。
己土不正于下,则亦为木胜而金复,三年之
后,必化土辣,故云那化也。阴阳天地殊异尔，
故其大小善恶,一如天地之法骨也.在上则应
天，在下则应地,明天地之法目,则大小善恶
之应可知疼。
假令丙实阳年太过,如乙丑天数有余者，
虽交得丙寅,太阴尚治天也,乙丑司天太阴不
有退位,则本年少阳亦不得迁正。地已迁正,扼
阴司地,去岁太阳以作右间 ,两寅少阳虽未司
天,六已兵阴已正在泉,故上年司地庚搬，当
有退位作右间也。即天太阴而地厥阴 ,故地不奉
天化也.上已下辛非合,故地不素天。乙辛相
会,水运太虚,反受土胜,故非太过。琴辛末
合,水运虚也,故土胜之。即太复之管,太羽不
应,土胜而雨化,木复即风。太徐之管,羽音阳
律也,丙运失守,故太羽不应,而雨为之胜,风
为之复也。此者丙辛失守,其会后三年,化成
水疫,晚至已已,早至成辰,甚即速,微即徐，
速即成辰,徐即己已也。水疫至也。大小善恶，
推其天地数,帮太乙游谨。天地太已义见前。
又只如丙寅年,两至寅且合,应交司而治天，
丙与寅合,则少阳相火应交司而治天。即辛已
未得迁正 ,而庚展太阳未退位者,亦丙辛不合
德也,辛已本年在泉,广展帮上年在泉,广展
不退位则辛已不迁正，,有两无症,缴立于上，
不合其德,亦水运之失守也。即水运亦小虚而
小胜 ,或有复 ,后三年化病 ,名目水辣,其状如
水疫,治法如前。凡失宁者,即虽小虚,小有胜
复,亦不免于为病,则其老可知。水疫水病,即
后世寒疫阴证之类,其治法如前章。
. 假令庚辰阳年太过,如已卯天数有余者，
虽交得庚辰年也,阳明狂尚治天,阳明乃己儿
年司天,若不退位,则广展不能迁正。地已迁


--- 第476页 ---
正 ,太阴司地,去岁少阴以作右间,广搬在泉，
太阴也，既已壕正,则己卯之少阴在泉者,以
有退作地之右闯也。即天阳明而地太阴也,故地
不奉天也。天阳明,已卯也。地太阴,马未也。
己已非合,故地不素天。乙已相会,金运太虚，
反受火胜,故非太过也。已广不合而已己合，
故金运虚而火胜之。即姑洗之管,太商不应，
火胜热化,水复寒刑,庚金失宁,则太商不应，
姑洗之管,乃其律也。金诊则火胜,火胜则水
复,故当先热而后案。此乙庚失守,其后三年
化成金疫也,速至王午 ,徐至全未,金疫至也。
大小善恶,推本年天数及太乙也。本年天数及
太L，言所至之年也。又遇其这则灾大，,若逢
其顺则灾微。又只如庚展,如庚至展,且应交
司而治天,著广搬既合,则太阳寒水,当于交
司之日而治天志。即下乙未未得迁正者,即地
甲午少阴未退位者,且乙庚不合德也,乙未太
阴乃本年在泉,甲午少阴乃上年在泉,车甲午
未退则已示不正,广虽正于上,已失宁于下，
已庚不合,亦金运之亏也。即下乙未干失刚，
亦金运小虚也,有小胜,或无复 ,乙未干失刚，
以镁不正而失其刚也。柔失其正,故金日小
庶。火有小胜及太阴气至,则水不得行,故或
无复也。后三年化辣,名曰金辣,其状如金疫
也,治法如前。金疫亦名杀疫,金辣亦名杀姜，
其治法皆如前章。

假令壬午阳年太过,如辛已天数有余者，
虽交后壬午年也,厥阴狂尚治天,辛已之撒阴
当退不退,则壬虽阳木,亦不能正其运。地已
迁正,阳明在泉,去岁丙申少阳以作右间,主
年之丁丁阳明迁正在泉,辛已之丙申少阳 ,当
有退作地之右闻也。即天厥阴而地阳明 ,故地不
奉天者也。以首已之天,临于年之地,故不相
和奉也。丁辛相合会,木运太虚,反受金胜,故
非太过也。辛不退 ,于不正,丁不合计而会伞，
木运失守 ,人金必胜之,亦犹不及也。即于宾之
管,太角不应,金行燥胜,火化热复。装宾之
管,太角之律也'。阳木不正,故芍宾失音,金所
以胜,火所以复,而那至疾。甚即速,微即徐，

类                                                        461

疫至大小善恶,推疫至之年天数及太乙。其速
其徐,总不出三年之外,而大小善恶,又当推
疫至之年神也。又只如王至午,上且应交司而治
之,诗与午,合其交司之日,则少阴治天炎。即
下丁酉未得迁正者,即地下丙申少阳未得退
位者,见丁壬不合德也,丁析阳明为本年在
泉,丙申少阳乃上年在泉,丙申不退则丁丁不
正,有主无丁,木德不合也。即丁柔干失刚 ,亦
木运小虚也,有小胜小复,柔不合刚,下不应
上，,亦为小虚,故有胜复。后三年化病,名引森
辣,其状如风疫 ,治法如前。木病风疫,即后世
凤温之类。

假令友申阳年太过,如本未天数太过者，
虽交得成申年也,太阴狂尚治天,丁未之太阴
不有退位,太申虽阳年太过,不能正其火运。地
已迁正,厥阴在泉 ,去岁壬成太阳已退位作右
间 ,即天本未,地癸亥 ,故地不奉天化也.。太申
年天未正而地已正,则上年太阳在泉者,已退
作地之右间作。是天仍丁未,地则奖记,必不
得成,故地不素天之火化。丁线相会,火运太
虚,反受水胜,故非太过也。戊颁不合,火运必
上庶,故受水之胜。即夷则之管,上太微不应。玫
则之管,火之律也。上管属阳,太微也。下管
属阴,少征也。皮不得正,故上之太向不应。此
成全失守,其会后三年化疫也,速至庚成。大
小善恶,推疫至之年天数及太乙。速在广成，
远在辛变,三年内外,火气为疫也。又只如友
申,如戊至申,且应交司而治天,戊申既合交
司之日,少阳当治天也。即下全亥未得迁正
者,即地下王成太阳未退位者,见戊癸未合德
也,上及申年当帮阴性记在泉,若上年于成不
有退，则获刻不正,太化火运不合其德也。即下
登柔干失刚 ,见运小虚也,有小胜,或无复也，
火运不足,水必胜之,水胜则土复,当其复时
而接阴若正,则土或无复也。后年化病,名纪
火辣也,治法如前。火疙,即后世所谓温疫热
病之类。其针治之法如前章。治之之法可寒
之泄之。此言针治之外,又当药治者如此。火
那为病,故宜寒之泄之。由此观之,则凡上上文


--- 第477页 ---
462                                               类经”二十八卷

五刚化疫 ,五柔化狼 ,或针或药,尼宜因气施
治,又在不言可知也。

四十三、十二脏神失守位收鬼
 外王之刺(素问 .中篇)市法论

黄帝问曰:人虚即神游失守位,使鬼神外
干,是致天亡,何以全真? 愿闻刺法。全其真
即保其神,神全则在不能干也。岐伯移首再拜
折 :了昭乎哉问!谓神移失守,虽在其体,然不致
死,或有收干,故令天寿。虚而无著,未必臻
`死。若神气既虚,那复干之,则天寿娄。

只如厥阴失守 ,天以虚,人气肝虚,感天
重虚,即魂游寺上,厥阴属木,在人应肝,人之
肝虚,复感天讶,则肝不藏魂。魂属阳,故游散
于上。神光不聚,而白尸和鬼犯之,令人暴亡也。
邪千厥大气,身温犹可刺之,帮,闻也。大亏，
元气也,。肝木失守,金针犯之。著神气未脱，
四肢虽冷,心腹尚温,口中无省，吉儿不缩者，
尚可刺救复苏。后仿此。 刺其足少阳之所过，
丘墟穴也。肝胆相为表里,故宜刺之。旧注日:
用毫针,于人近体暖针至温，以左手核实,死
日;太上元君,常居其左,制之三魂。诵之三
遍。次咯三瑰名:灵灵、胎光、幽精。诵之三遍。
次想青龙于穴下,刺入同身寸之三分，留三
呼,徐徐出针,令亲人授气于口中,腹中鸣者
可治之。次刺肝之俞。肝俞,足太阳经穴，刺
此所以补肝。旧注日:用毫针,着身温之,左手
按穴,响日:太微帝君,元英制魂,真及反本，
令入青云。又呼三魂 ,各如前三遍。刺三分，
留三呼,次进二分,留三呼,复取针至三分，留
一呼,徐徐出之，即气反而复活。

人病心虚,又遇君相二火司天失守， 感而
三虑,人之心应,而遇司天二火失守，又或惊
而夺精,汗出于心,是为三庶,则神光不聚，屠
必犯之。遇火不及,黑尸鬼犯之,令人暴亡，黑

为水色 ,火运不及则水胜之,故见黑尸鬼。可

刺手少阳之所过,阳池穴也。手少阳为相火之
经,故宜补之。  旧注日 :用毫针,于人身温暖，

以手按穴，咒日:太忆帝君,泥刀总神,丹无黑
气,，来复其真。诵之三遍。想赤凤于突下，刺
入二分,留七呼,次进一分,留三呼,复退留一
呼,徐徐出针,手拉其穴，即今复活也。复刺心 和
俞。足太阳经穴，刺之以补君火。旧注月:用
毫针,着身温星,以手按穴,咒日:丹房宁灵，
五帝上清,阳和市体,来复黄庭。诵之三遍。和刺
入同身二之二分,留一呼,火进一分,留一呼，
退至二分,留一呼,徐徐出针,以手扫其穴。
人有路病,又遇太阴司天失守,感而三虚，
土气重虚,又或汗出于脾久,是为三庶,则移
意二神失守其位。又遇土不及,青尸鬼那犯之
于人,令人暴亡,青己鬼,木那也，脾土虚者用
见之。可刺足阳明之所过,冲阳穴也,刺业所
以补胃 。昌注日:用毫针,着人身温暖 ,以手按
常在魂许，始清太宁，元和布气,六
甲反真。诵之三遍。先想黄庭于穴下,刺入三
分,留三呼,次进二分,留一呼,徐徐退出,以
手扫之。复刺脾之俞。脾俞,在足太阳经,补

祥，响日，

脾也。田注日:用毫针,双手按之，唤目:太始
干位,总统坤元,黄庭真气,来复来全 。诵之三

遍。和刺之三分,留二呼,进至五分，动气至,徐
徐出针。

人肺病,遇阳明司天失守,感而三虚,肺
与阳明皆属金,人砷天庶,又或汗出于肺,是
为三庶 ,而火那犯之。又遇金不及,有未尸鬼
于人,令人暴亡,赤尸鬼,火敌也。金为火胜，
故见赤鬼。可刺手阳明之所过,会谷穴也。肺
与大肠为表里,故当刺此以补金。旧注日:用
毫针,着人身温星,先以手按穴:咒日:青气真
全，,帝符日元,七鲍归右,今复本田。诵之三
遍。想白气于穴下，刺入三分,留三呼,次进至
五分,留三呼,复退一分,留一呼,徐徐出针，
以手拉其穴,可复活也。复刺肺俞。肺傅在足
太阳经,用针以补肺。辐注罩:用毫针,着体温
睫,先以手按穴,力日:左元真人,六会气宾，
天符帝力,来入其司。诵之三遍。针入一分半，
留三呼,次进二分,留一呼,徐徐出针,以手扣


--- 第478页 ---
人肾病,又遇太阳司天失守,感而三虚，
人之水及.天之水气既和尼不足,又遇汗出于
肾,是为三庶而肾神失守，土铸必相犯也。又
遇水运不及之年,有黄忆鬼干犯人正气,吸人
神魂,致暴亡,黄为土色,水腑神庶,故见土

鬼。和神魂散荡 ,若为所吸，多致暴亡。若四肢

搂冷气脱,但得心腹微温,眼色不易,唇口及
震不变 ,口中无泛,尚可救也。可刺足太阳之
所过,京骨穴也。肾与膀胱为表里，故当刺此
以补水脏。旧注日:用毫针,着人身温暖,以手
按穴,咒日:元阳育届,五及反真,泥九嘉华，
补精长存。想黑气于穴下,刺入一分半,贸三
呼,乃进至三分,留一呼,徐徐出针，以手扫其
穴。复刺肾傅。在足太阳经,用针补之。旧注
日:用毫针,先以手校穴,咒上日:天玄日晶,太
和昆灵，,抽元内守，,持入始清。诵之三。刺之
三分,留三呼,次又进至五分,留三呼,徐徐出
针 ,双手拉之。                 .
黄帝问旦:十二脏之相使,神失位,使神
彩之不圆,恐那干犯 ,治之可刺,愿闻其要.。十
二脏各有其神,相通运用,故日相使。一有失
位,则和神光亏缺,是谓不圆。著因得而犯之,，刺
治之法如后。岐伯稽首再拜电 :悉乎哉! 问至
理,道真宗,此非圣帝,硕究斯源?是谓气神合
道,契符上天。天地之道,气与神耳,人生之
道,亦惟此也，,故日契符上天。心者,君主之
官,神明出短,心为一身之主,万几之舍,故神
明出志。著情欲伤心,最为五劳之首,心伤则
神不守舍,损抑元阻 ,天人长命,莫此为其,而
实人所不知。澄心则养神,抱元宇一之道,策
从此始。此下十二脏相使及君主神明等义*详
藏条类第一章。可刺手少阴之源。神门穴也。
用长针,口中温之,刺三分,留三呼,次进一
分,留一呼,徐徐出针,以手扣其穴。凡刺各经
之源者,名所以补之也。后准此。肺者,相傅
之官,治节出需,肺藏气,主行营卫,故治节由
之,若形宕饮冷,慧忱过度,则肺气受伤,神失

守位。可刺手太阴之源。太渊穴也。用长针，

口中温之,以手按穴，刺入三分,留三呼,动气

类                                                       463

至,徐徐出针,以手扣其穴。肝者,将军之官，
谋虑出焉,气强而勇,故号将军。性多变动,故
主谋虐。若起怒气着,上而不下,则肝神受伤
也。可刺足厥阴之源。太冲突也。用长针,于
口中先温,以手按穴,刺入三分,留三呼,次进
二分,留二呼,徐徐出针,尺手扣其穴。胆者，
中正之官 ,决断出珊,胆气刚果，,故官为中正
而主决断。若大惊痊怒,其气必伤,神光散失，
病为性惧胎嘻等证。可刺足少阳之源。丘址
穴也。用长针,温于口内,先以左手榨穴,刺三
分,留三呼,进至五分,留二呼,徐徐出针，,以
手扫其穴。脐中者,臣使之官 ,喜乐出焉,脐中
者,心包络所居,相火之位,故为臣使。卫护姑
主,故喜乐出两。若五情不节，,尼能伤之,令人
失志忧居,神光不聚,则那犯之。可刺心包络
所流。劳宫穴也。用长针,于口中温之,先以
左手按突,刺入三分,留二呼,徐徐出针, 以手
志未定,意能通之,故为谏议之官。虑周万事，
展由乎意,故智周出下。若意有所着,思有所
伤,劳倦过度,则脾神散失和雪。可刺脾之源。太
白穴也。用长针,口内温之,先以左手按穴，刺
入二分,留五呼,进至三分,留五呼,徐徐出
针，, 以手扣之。胃为仓说之官 ,五味出韦,饥饱
失宣,饮食无度,偏于嗜好,其神态伤。可刺骨
之狼。冲阳穴也。用长针,于口中温之,先以
左手榨穴,刺入三分,留三呼,进二分,徐徐出
针，,以手扫其穴。大肠者,传道之官,变化出
避,食物至此,变化其形而出,用结则肠胃
兆,泄利则门户不要,传道失守，三焦元气之
所关也。可刺大肠之源。合谷穴也。用长针，
口中温之,刺入三分,留三呼,进至二分,留一
呼,徐徐出之。小肠者,受盛之官 ,化物出马，
受丰水谷而分清浊，,故日化物出专。清浊不
分,则小肠失其化妆。可刺小肠之源。腕骨安

也。用长针,口中温针,先以左手按穴,刺三

分,留三呼,进二分,留一呼,徐徐出针，尽手
扫其穴。肾者,作强之官,伎巧出韦,色和欲滞
惧,强力入水,尼能伤肾。民伤则作强伎巧,神


--- 第479页 ---
464                                       类经”二十八卷

失其职妆。刺其肾之源。太淡穴也。用长针，

于口中先温,以左手按穴,刺入三分,留一呼，
进一分,留一呼,徐徐出针,尺手扣其穴。三焦
义。如江河淮济,不变其道,百川归之,以入于
海,故日四污。人之三焦,在上主纳,在中主
运,在下主出。若出纳运行不得其正,则三售
失宇,神气不聚,凶乘虚而犯之和。刺三焦之
源。阳池穴也。用长针,于口中温之,先以左
手按穴，刺三分,留三呼,进一分,留一呼,徐
徐出针,以手扣之。膀胱者 ,州都之官 ,精液藏
焉,气化则能出矣,膀胱为三焦之下泽,津液
所聚,故日州部。然束下焦之气，施化而通,若
其不约而遗,不利而竣,皆气海之失职也。刺
膀胱之源。京骨穴也。用长针,先温于口中，
以左手按穴,刺入三分,留三呼,进二分,留三
呼,徐徐出针,以手扫其穴。凡此十二官者,不
得相失也。不相失者谓之相使,失则神气散
乱,有那干犯,灾害至扫,宜用刺法以全其真
也。是故刺法有全神养真之旨 ,亦法有修真之

、道,非治疾也,故要修养和神也。此言针法有

如此之妙,其要在修养和神而已。道贵常存，
补神固根 ,精气不散,神守不分。道贵常看者，
贵其不训也。不衰之道,在补神以围根。和谷全
其神,在精气不散,则和神宇不分关。然即神守，
而虽不去亦全真。言神守者,岂惟神不去,正
所以全真也。人神不守 ,非达至真。至真之道，
要在守神,不知守神,非达道也。至真之要,在
乎天玄,玄者,水之色。天玄者,天一之义。以
至真之要，,重在精也。神守天息,复入本元,命
四归宗。天息者,鼻息通乎天也。宁息则气存，
气存则神存,故日神守天息。以上三节,首言
神,次言精,此言气。夫人始生,先成精,精其
本也。儿在母腹,先通胎息,气其元也。既宝
其精,又养其气,复其本,返其元妆。精气充而
神自全,谓之内三室。三者合一,即全真之道
也，,故日归宗。前有存三守一蚌按,在四十一。

四十四、神失守位,那鬼外干之义
《素问。遗篇)本病论

黄帝日:人和气不足,天气如虚,人神失守，
神光不聚,那鬼干人,致有天亡,可得闻乎?神

光,神明也。人气与天气尼失守,则阳和神不聚，

阴鬼干人,致死之兆也。野伯昌:人之五脏 ,一
脏不足,又会天虚,感那之至也。人有不足之
脏,与天虚之气相会者,其那至其,如肝遇林
庶,心遇火庶之类也。

人忧秋思虑即伤心,又或遇少阴司天,天
数不及,太阴作接间至,即谓天虚也,此即人
气天气同虚也。少阴司天之年,太阴尚在左
间。著少阴不足,则太阴作接者,未当至而至
妆。此以君火之庶,与人心气同上庶也。又遇惊
而夺精,汗出于心,夺精者,车心之精也。五及
各有其精,如本神篇日:五脸主脏精者也，不
可伤,伤则失宁而阴虚。即此之义。因而三虚，
神明失守。先有忧悉之伤,又有少阴不及,再
遇惊而和车精,三庶相会,神明失守扫。心为君
主之官,神明出焉,神失守位,即神游上丹田，
在帝太乙帝君泥娘君下.人之脑为靶海,是谓
上丹田,太已帝姥所居,亦日泥丸婢,总众神
者也。心之神明失守其位,则浮游于此。神既
失守,神光不聚,却遇火不及之岁,有黑尸鬼
见之,令人暴亡。心属火,心神失守,神明误
也,又遇火运不及，,故见水色之鬼。非但化年，
即戊年失守亦然,司天二火不及亦然。尸鬼
者,鲍之阴气。阳脱阴孤,其人必死,故尸鬼见
也。

人饮食劳倦即伤脾 ,又或遇太阴司天,天
数不及,即少阳作接间至,即谓之虚也,此即
人气虚而天气虚也.太阴司天之年,少阳尚为
天之左间。若太阴不足,则接者先至而少阳得
政。脾气既伤,又遇太阴失守，是重座也。又
遇饮食饱甚 ,汗出于胃 ,酬饱行房,汗出于脾，
卫气不国,则五胜汗泄于外,那得乘而犯之，
故致人神失守也。因而三虚,脾神失守。既伤


--- 第480页 ---
于脾,次遇天上庶,再加汗出,是三虚也。脾为谏
议之官,智周出天,神既失守,神光失位而不
聚也,脾神失守 ,意智乱也。却遇圭不及之年，
或已年或甲年失守,或太阴天虚,青尸鬼见
之,令人卒亡。土运不及,不止已年,而甲亦有
之，又或太阴司天,失守其位,故木外鬼见，令
人弟亡。

人久坐湿地.强力入水即伤肾 ,肾为作强
之官,伎巧出焉,因而三虚,肾神失守。神志失
位,神光不聚,诸及和尼言作接间至及汗出之
由，惟此不言,必脱失也。太阳寒水司天之年，
搁阴尚为左闻。若太阳不足,则屡阴作接间
至,此天虚也。经脉别论云:持重远行,汗出于
肾。兼之坐湿入水,肾气必伤,是为三虚。肾
神不守，则精训志失也。却遇水不及之年,或
辛不会符,或两年失守,或太阳司天虚,有黄
户鬼至,见之令人暴亡 水不及者,土禾犯之，
故黄尸鬼见，卒然伤人。

人或囊奴,气道上而不下,即伤肝也,又
遇且阴司天,天数不及,即少阴作接间至,是
谓天虚也,此谓天虚人虚也。拱阴司天之年，
少阴当为左间。若殿阴不足,则少阴预至。肝
气既伤,肛阴又虚,天人俱不足也。又遇疾走
恐惧,汗出于肝。天虚人上庶,又汗出牙肝,是为
三庶。肝为将军之官 ,谋虑出表,神位失守 ,神
光不聚,肝胆魂,失守则魂神不聚也。又遇木
不及年,或丁年不符 ,或生年失守 ,或存阴司
天虚也,有白尸鬼见之,令人暴亡也。白尸提
见,金胜木也。

已上五失守者,天虚而人虚也,神游失守
其位,即有五尸鬼干人,令人暴亡也,谓之百
户厥。尸鬼干人,则搂地而死,故谓尸捷。和神
游者,神气虽游,未离于身,尚不即死若脉绝
身冷,口中延塞 ,天短卵缩,则无及拓，,析则速

类                                                        465

救可苏也。以上五脏失守，,独缺金庶伤肺、亦
尸鬼一证,必脱简也。稚那气脸腑病形篇所言
五脏之伤俱全,但与此稍有不同。详疾病类
三。人犯五神易位,即神光不圆也,非但尸昕，
即一切那犯者,缘是神失守位故也。和神光,即
阳明之气。凡阳气不足,则阴肝犯之。二十难
日 :脱阳者见鬼。即神失守位之义。蚌按:此
二篇所言五鬼干人,其义最详。盖天地则万物
万殊 ,莫非五行之化,人之藏气,鬼之干人,亦
惟此耳。故五鬼为外,各因所胜,此相制之理，
出乎当然者也。然以余所验,则有如心神失
守、火自为邪者,多见赤鬼;肺金不足、 气虚茫
然者，多见白鬼;肾阴亏损、目光锋上暗者,多见
黑鬼;肝木亡阳者，多见青鬼;脾湿为崇者,多
见黄鬼。是尼不待胜制,而本脏之外自见也。
至如山野之间，,曲隐之处,鬼魁情形,诚有不
测;若明本篇之义,则虽寺态万状,只此五行
包罗尽之,治之以胜,将安适截?然鬼本无形，
乃能形见,既觉其无中之有，独不能觉其有中
之无乎? 反之之明,在正心以壮气，虚明以定
神。和神定,彼将自灭妆。天命所在,彼亦驯能
以非福加人坊? 此全和神却鬼之道也。古德云:
山鬼之伎俩有限 ,老人和僧之不见不闻无穷,斯言
至妆。论治类十六章有按当考。此谓得守者
生,失守者死,得宁则和神全,失宁则神散。神全
则灵明圆聚,故生。神散则魂鲍分离,故死。得
神者昌 ,失神者亡。阳气为神,阳盛则神全。阴
气为鬼，阳训则和鬼见。阴阳合气，命之日人。其
生在阳,其死在阴,故日得神者昌 ,得其阳也。
失神者亡,失其阳也。明阴阳聚散之道,则撮
神之妙国不难知,而得失之柄还由于我。十云
人定胜天,本非虚语。观曼子日 :求则得之,会
则失之。不于斯言益信乎。


--- 第481页 ---
466                                               类经”二十九卷

类经二十九卷

会 通 类

一、摄生

苍天之气,清静则志意治,顺之则阳气
固,虽有贼那,弗能害也,此因时之序。故圣人
传精神,服天气 ,而通神明。失之则内闭九穷，
外许肌和肉 ,卫气散解,此谓自伤,气之削也.是
以圣人陈阴阳,筋脉和同,骨散坚固,气血皆
从。如是则内外调和,邪不能害,耳目聪明 ,气
立如故。见疯病类五。

惟贤人上配天以养头,下象地以养足,中
傍人事以养五胜。阴阳四。

圣人日避虚那之道,如避矢石然,那弗能

夫阴阳之气,清静则生化治,动则苛疾
起。运气三十二。

人神不守,非达至真。至真之要,在乎天
玄,神守天息,复入本元,命曰归宗运气四十

夫精者,身之本也,故藏于精者,春不病
温。疾病二十七。

冬日在骨,孝虫周密 ,磊子居室。脉色九。

能知七损八益,则二者可调,不知用此，
则早衰之节也.年四十而阴气自半也,起居衰
侨。年五十,体重,耳目不聪侨。年六十,阴瘘，
气大训,九窍不利,下虚上实 ,涕泣俱出锋。故
上知之则强,不知则老 ,故同出而名异耳。智
者察同,愚者察异,恩者不足,智者有余,有余

会入通一子景岳张介宾类注
则耳目聪明,身体轻强,老者复壮,壮者益治。
是以圣人为无为之事,乐恬居之能,从欲快志
于虚无之守,故寿命无穷,与天地终,此圣人
之治身也。阴阳二。

故养神者,必知形之肥瘦,营卫血气之盛
误。 血气者,人之神,不可不遵养。针抽十三。

所有自来肾有久病者,可以实时面向南，
净神不乱思,闭气不息七遍,以引颈咽气顺
之,如咽甚硬物,如此七遍后,饵舌下津令无
数。慎其大喜欲情于中,如不忌,即其气复散
也,心欲实,令少思。慎勿大她,把必真气却散
之。和欲令脾实,气无滞饱,无久坐,食无大酸，
无食一切生物 ,宜甘宜淡。斐伤即肺动 ,而真
气复散也,人和欲实肺者,要在息气也。运气四
十一。

饮食自倍,肠胃乃伤。疾病六十七。

阴阳和平之,居处安静,无为惧惧,无为
忻忻 ,婉然从物 ,或与不争,与时变化,尊则谦
谦,谭而不治,是谓至治。脏条三十。

二、阴阳五行

黄帝问旦:余闻天为阳,地为阴,日为阳，
月为阴,上与六节脏象论同,详运气一。大小
月三百六十日成一岁,人亦应之。今三阴三
阳 ,不应阴阳 ,其故何也? 及伯对目:阴阳者，
数之可十 ,推之可百,数之可千,推之可万,阴
阳者数句与五运行大论同 ,详运气类四。又手
足阴阳系日月篇亦同 ,见经络类三十四。万之
大不可胜数 ,然其要一也。天复地载,万物方
生,未出地者,命号阴处,名昌阴中之阴;则出
地者 ,命百阴中之阳。阳了予之正,阴为之主。见
经络类二十九。


--- 第482页 ---
会

夫五运阴阳者,天地之道也,万物之纪
纲,变化之父母,生杀之本始,神明之府也,可

不通卑? 故物生谓之化,物极谓之变,阴阳不

测谓之神,神用无方谓之圣。运气三。

天地者,万物之上下也;左右者,阴阳之
道路也;水火者,阴阳之征兆也;金木者,生成
之终始也.阴阳之气各有多少,故晶三阴三阳
也。赛暑燥湿风火,天之阴阳也,三阴三阳上
奉之。木火土金水火,地之阴阳也,生长化收
藏下应之。 天以阳生阴长 ,地以阳杀阴藏 。天
有阴阳,地亦有阴阳.。故阳中有阴,阴中有阳。
阴阳相错,而变由生也。运气三。

自古通天者,生之本,本于阴阳。天地之
间 ,六合之内,其气九州九穿,五脏十二节,皆
通乎天气。其生五,其气三,数犯此者,则收气
伤人,此寿命之本也。苍天之气,清净则志意
治,顺之则阳气固,虽有贼那,弗能害也。阳气
者若天与日,失其所则折寿而不彰,故天运当
以日光明。是故阳困而上,卫外者也。阳气者，
烦劳则张。阳气者,大怒则形气绝而血苑于
上。阳气者,精则养神,柔则养筋。 阳气者,一
日而主外,平旦人气生,日中而阳气隆 ,日西
而阳气已虚,气门乃闭。阴者 ,藏精而起或也;
阳者,卫外而为固也。凡阴阳之要,阳密乃固，
两者不和,若春无秋,若冬无夏,因而和之,是
谓圣度。故阳强不能密,阴气乃绝,阴平阳秘，
精神乃治,阴阳离决,精气乃绝.阴之所生,本

天气,清静光明者也,藏德不止 ,故不下
也。天明则日月不明,那害空窍,阳气者闭塞，
地气者冒明,云雾不精,则上应白露不下。摄
生五。
阳者,天气也,主外;阴者,地气也,主内。
故阳道实,阴道虚。疾病十三。

至阴虚,天气绝;至阳盛,地气不足.阴阳
并交,至人之所行。阴阳并交者,阳气先至,阴
气后至。是以圣人持诊之道,先后阴阳而持
之。脉色类七。

春夏则阳气多而阴气少,秋冬则阴气盛

通 类                                                467

而阳气衰。疯病三十四。

阳从左,阴从右;老从上,少从下.是以春
夏归阳为生,归秋冬为死;反之,则归秋冬为
生。 疾病八十四。

东南方阳也,阳者其精降于下 ,故右热而
左温;西北方阴也,阴者其精奉于上,故左寒
而右凉。高者气寒,下者气热。阴精所奉其人
寿,阳精所降其人天。尝高则阴气治之,污下
则阳气治之,阳胜者先天,阴胜者后天,此地
理之常 ,生化之道也。运气十六。

阴道偶,阳道奇发于春夏,阴气少,阳气
多。发于秋冬 ,阳气少,阴气多。经络三十。

阳之动,始于温,盛于暑;阴之动,始于
清,盛于寒。夫阴阳之气 ,清静则生化治,动则
苛疾起。运气三十二。        .

天地之动静,神明为之纪;阴阳之往复，
寒暑彰其兆。运气十。

阴阳四时者,万物之终始也,死生之本
也。摄生类六。

太阳为开,阳明为瘟,少阳为柜。太阴为
开,厥阴为阁,少阴为枢。经络二十九。

三阳为经,二阳为维,一阳为游部。三阳
为表,二阴为里,一阴至绝作朔临,却具合以
正其理。所谓三阳者,太阳为经。二阳者,阳
明也。一阳者,少阳也。三阴者,六经之所主
也。三阳为父,二阳为卫,一阳为纪。三阴为
母,二阴为雌,一阴为独使。疾病七。

”帝曰:愿闻阴阳之三也何谓? 岐伯昌:气
有多少异用也.。阳明何谓也? 两阳合明也。 厥
阴何也? 两阴交尽也。 两阴交尽故百幽 ,两阳
合明故昌明。运气三十三。

太阴脏搏者,三阴也。一阴至;厥阴之治
也。太阳赃何象? 象三阳而浮也。少阳脏何
象? 象一阳也。阳明脏何象? 象大浮也。二
阴搏至,肾沉不浮也。脉色十五。又三了三阳
次序,详疾病七。

巨阳者 ,诸阳之属也。疾病三十九。

两阳合于前,故电阳明。两阴交尺,故昌
厅阴。足之阳者,阴中之少阳也;足之阴者,阴


--- 第483页 ---
468                                       类经”二十九卷

中之太阴也。手之阳者,阳中之太阳也;手之
阴者,阳中之少阴也。腰以上者为阳 ,腰以下
者为阴。其于五脏也,心为阳中之太阳 ,肺为
阳中之少阴,肝为阴中之少阳 ,脾为阴中之至
阴 ,妈为阴中之太阴。经络三十四。

人生有形,不离阴阳。针藉九。

”内有阴阳,外亦有阴阳。在内者五脏为
阴,六腑为阳;在外者筋骨为阴,皮肤为阳。针
刺三十一。

阴者主脏 ,阳者主腑;阳受气于四末,阴
受气于五脏。针刺二十入。

”三阳在头,三阴在手。防色二十六。

阳受气于上焦,以温皮肤分肉之间。疾痪
荆十。
重阳之人,其神易动。多阳者多喜,多阴
者多怒。针刺二十二。

审其阴阳,以别柔刚,阳病治阴,阴病治
阳 ,定其血气,各守其乡。 论治入。

所谓阴者,真胜也。所谓阳者,胃腕之阳
也。别于阳者,知病处也;别于阴者“”知死生
之期所谓阴阳者,去者为阴,至者为阳;静者
为阴 ,动者为阳;迟者为阴,数者为阳。脉色二

阴气者 ,静则神脏 ,躁则消亡 ,饮食自倍，
肠胃乃伤。病六十七。

阳气起于足五指之表,阴脉者集于足下
而聚于足心.阴气起于五指之里,集于膝下而
聚于腑上。疾病三十四。

微妙在脉 ,不可不察,察之有纪,从阴阳
始,始之有经,从五行生,生之有度,四时为
宜,补演勿失,与天地如一,得一之精,以知死
生。是故声合五音,色合五行,脉合阴阳 。脉
色九。

阳气尽、阴气盛则目瞪,阴气尽而阳气盛
则窒侨。疼病七十九。

凡阳有五,五五二十五阳。 脉色二十六。

夺阴者死,夺阳者狂。针刺五十九。

五行者,金木水火土也,蝎贵更贱,以知

死生,以决成败,而定五脏之气,间甚之时,死
生之期也。疾病二十四。

木得金而伐,火得水而灭,土得木而达，
金得火而缺 ,水得土而绝,万物尽然,不可胜
竭。针刺类九。

君火以明,相火以位。运气三。

甲已之岁,土运统之;乙庚之岁,金运统
之;友司之岁,火运统之。运气三。

帝日:愿闻平气。岐伯昌:木日获和,火昌
升明,土折备化,金目审平,水昌静顺。帝弹:
不及奈何?岐伯日:木下委和，,火日伏明 ,土百
卑监,金日从革 ,水昌润流。帝是:太过何如?
岐伯旧:木电发生,火上赫曦,土昌敦乍,金日
坚成,水目流入。运气十三。

显明之右,君火之位也;君火之右,退行
一步,相火治之;复行一步,土气治之;复行一
步,金气治之;复行一步,水气治之;复行一
步,木气治之;复行一步,姓火治之。相火之
下,水气承之;水位之下,土气承之;土位之
下,风气承之;风位之下,金气承之;金位之
下,火气承之;君火之下,阴精承之。运气六。

少阴狸火,不司气化。运气二十四。

土者生万物而法天地。脏象七。

木发无时,水随火也。运气二十三。

君位臣则顺,臣位君则逆,所谓二火也。

壮火之气训,少火之气壮。壮火食气,气
食少火。壮火散气,少火和生气。阴阳一。

少水不能灭盛火,而阳独治,独治者不能
生长也。肝一阳也,心二阳也,肾孤脏也,一水
不能胜二火,故不能冻栗,病名昌骨兽。疾痪
四十五。

水之精为志,火之精为神。一水不胜五
火,故目紫盲。疾病八十。

二火不胜三水。病九。


--- 第484页 ---
会

三、脏象

天气通于肺,地气通于哮,风气通于肝，
雷气通于心,谷气通于脾,雨气通于肾。六经
为川,肠胃为海,九窑为水注之气。见阴阳类
四。

肝心脾肺肾五脏皆为阴,胆胃大肠小肠
膀胱三焦六腑皆为阳。故背为阳,阳中之阳，
心也;背为阳,阳中之阴,肺也;腹为阴,阴中
之阴,肾也;腹为阴,阴中之阳,肝也;腹为阴，
阴中之至阴,脾也。阴阳五。

阴者主脏,阳者主腑;阳受气于四末,阴
受气于五脏。针刺二十入。

阴脉荣其脏 ,阳脉荣其腑。其流溢之气，
内溉脏腑,外濡且理。经络二十和八。

阳中之少阴,肺也.阳中之太阳,心也。阴
中之少阳,肝也。阴中之至阴,脾也。阴中之
太阴,肾也。经络十五。

肝主春,足厥阴少阳主治,其日甲乙,肝
苦急,急食甘以缓之。心主夏 ,手少阴太阳主
治,其日丙丁,心苦缓,急食酸以收之。脾主长
夏,足太阴阳明主治,其日友己,脾若湿,急食
苦以燥之。肺主秋,手太阴阳明主治,其日庚
辛,肺苦气上道,急食苦以泄之。肾主冬,足少
阴太阳主治,其日王癸,肾苦燥,急食辛以润
之,开胰理,致津液,通气也。肝和欲散,急食辛
以散之。心欲软,急食威以软之。脾欲缓,急
食甘以缓之 。肺欲收,急食酸以收之.肾欲坚，
急食苦以坚之。疾病二十四。

肝为牡脏 ,其色青,其时春,其音角,其味
日丙丁,其音徽,其味苦。脾为站脏 ,其色黄，
其时长夏,其日成己,其音官,其味甘.肺为息
脏,其色白,其音商,其时秋,其日康辛,其味
辛。肾为屁脏 ,其色黑,其时冬 ,其日王癸,其
音羽,其味咸。是为五变。针刺十七。

春脉者肝也。 夏脉者心也。 秋脉者肺也，
冬脉者肾也。脾脉者土也,孤脏以灌四偿者

通 类                                         469

也。脉和色类十。

九野为九胜,故形脏四,神脏五,合为九
脏以应之也。运气一。脉色五。

五脏者,所以脏精神魂魄者也。六腑者，
所以受水谷而行化物者也。经络十二。

五脏六腑,心为之主,耳为之听,目为之
候,肺为之相,肝为之将,脾为之卫,肾为之主
外。故五脏六腑之津液,尺上渗于目,心悲气
并则心系急,心系急则肺举,肺举则液上滋。
疾病类五十八。

五脏六腑,肺为之盖,心为之主,缺盆为
之道。肝者主为将,脾者主为卫,肾者主为外。
六腑者,胃为之海。脏象 二十九。

肝生于左、肺脏于右,心部于表,肾治于
里,脾为之使,胃为之市,琐育之上,中有父
母,七节之傍,中有小心,从之有福,首之有
和。针刺六十四。

肺主身之皮毛,心主身之血脉,肝主身之
角膜,脾主身之肌肉 ,肾主身之骨休。疾病七
十一。

心藏神,肺藏气,肝藏血,脾藏肉,肾茂
志, 而成此形。志意通,内连骨身,而成身形五
脏。 疾病十八。本和神篇日:脾藏营,心藏脉,肾
藏精。详脏象十。         .

心为嘲,肺为咳,肝为语,脾为吞,肾为灰
为吨,胃为气首为哆为芒,大肠小肠为泄,下
焦溢为水,膀胱不利为净,不约为遗溺,胆为
怒,是为五病。精气并于心则喜,并于肺则悲，
并于肝则忧,并于脾则晨,并于肾则愁,是谓
五并。心恶热,肺恶寒,肝恶风,脾恶湿,肾亚
燥,是谓五恶。心为汗,肺为涕,肝为泪,脾为
魂,脾藏意,肾藏志,九针论日:肾脏精志也。
是谓五脏所藏.心主脉,肺主皮,肝主筋,脾主
肉,肾主骨,是谓五主。疼病二十五。

人有五脏 ,化五气,以生喜经悲忧八。阴
阳一。

青为肝,示为心,白为肺,黄为脾, 黑为
肾,肝合筋,心合脉,肺合皮 ,脾合肉,肾合骨。


--- 第485页 ---
470                                       类经 ”二十九卷

脉色三十二。

肝色青,心色赤,和肺色白,脾色黄,肾色
黑。疾病类二十四。
和八十。
重阳之人 ,迷炉高高,言语善疾,举足善
高,心肺之脏气有余,阳气滑盛而扬,故神动
而气先行。多阳者多喜,多阴者多怒。针头二
十二。

五脏之应天者肺,肺者五脏六腑之盖也，
皮者肺之合也。人之所以应土者肉也。人之
所以生成者血脉也。针刺二。

肺者脏之长也,为心之盖也。疾病七十

肺者脏之盖也。疾病八十二。

肺者气之本。脏条二。

肝者中之将也,取决于胆,咽为之使。交

病六十一。

人卧血归于肝,肝受血而能祝,足受备而
能步,掌受多而能握,指受血而能摄。经络二
十

脾与胃以膜相连耳, 而能为之行其津液
何也? 疾病十三。

脾主为胃行其津液者也。疾病三十四。

五脏者皆襄气于胃 ,胃者五脏之本也,脏
气者,不能自致于手太阴,必因于骨气,乃至
于手太阴也。脉色二十七。

人受气于谷,谷入于胃,以传于肺,五脏
六腑,皆以受气,其清者为营,浊者为卫,营在
脉中,卫在脉外。经络二十三。

胃为五脏六腑之海,其清气上注于肺,肺
气从太阴而行之,其行也以息往来.气之离脏
也,卒然如弓弩之发,如水之下岸。经络十三。

谷始入于胃,其精微者,先出于胃 ,之两
焦以溉五脏 ,别出两行营卫之道.其大气之搏
而不行者,积于胸中,命目气海,出于肺 ,循喉
咽,故呼则出,吸则入。天地之精气,其大数常
出三入一,故谷不入,半日则气衰,一日则气
少侨。和气味二。

平人之常,气襄于骨,胃者平人之常气
也,人无胃气,日首 ,道者死。脉色十一。

脉无胃气亦死。脉弱以滑,是有胃和气。脉
色十二。

肾者至阴也。肺者太阴也。肾者胃之关
也,关门不利,故聚水而从其类也。肾者慈脏
也,地气上者,属于肾而生水液也,故电至阴。

 针抽三十人。

肾者主水,受五及六腑之精而藏之.脏象
十.

肾者水及 ,主津液 ,主卧与器也。疾病八
十二。
膀胱之胞薄以情,得酸则缩。气味三。
人始生,先成精,精成而脑人生 .经络一。
防反四时及不间脏,昌病难已。脉和色十

神:阴阳不测谓之神,神用无方谓之圣。
运气三。天地之动静,神明为之纪。运气四、
十。玄生神,神在天为风。运气三。脏象六同。
天地之动静,神明为之纲纪.阴阳四。阴阳者，，
神明之腑也。阴阳一。运气三。天地之大纪，
人神之通应也。 运气二十四。 根于中者,命曰
神机 ,神去则视息;根于外者 ,命昌气立,气目
则化绝。运气十五。出入废则神机化灭。运
气九。神转不间,回则不转,乃失其机。脉色
十。论治十四。出入有行,以转神明。脉色和八。
昔在黄帝,生而神灵.。 故能形与神俱。 不知持
漏,不时御神。俱摄生一。四气调神。摄生四。
故圣人传精神,服天气而通神明 。起居如惊，
神气乃浮。阳气者,精则养神,柔则养筋。阴
平阳秘,精神乃治。昧过于辛,筋脉诅弛 ,精神
乃央。俱疾病五。阴气者,静则神藏 ,躁则消
亡。疾病六十七。心藏神。疾病二十五。心
者君主之官 ,神明出下。脏象一。运气四十三。
心者,生之本 ,神之变也。 脏稍二。 心者,五脏
六腑之大主也,精神之所舍也,心伤则神去，
神去则死侨。针刺二十三。心藏脉 ,脉舍神。
脏象十。积神于心,以知往今。脉色三十二。
血者神气也。经络二十三。水之精为志,火之


--- 第486页 ---
会

精为神。疾病八十。两神相捕,合而成形。脏
象二十五。血脉和则精神乃居,故神者水谷之
精气也。脏条二十七。人之血气精神者,所以
奉生而周于性命者也。志意者,所以御精神。
志意和则精神专直.五脏者,所以脏精神血气
魂魄者也。俱脏条二十八。神脏五,形脏站，
合为九脏。脉色五。运气一。腑精神明,留于
四脏。脏条十二。五味入口 ,藏于肠胃,味有
所藏,以养五气,气和而生 ,津液相成,神乃自
生。气味一。所言节者,神气之所游行出入也。
经终十四。重阳之人,其神易动.针刺二十二。
精神内守,病安从来? 摄生二。呼吸精气,独
立守神。去世离俗,积精全神。俱摄生三。凡
刺之法,必先本于神,血脉营气精神,此五脏
之所藏也。两精相搏谓之神,随神往来亩之
魂。杀惕思虑则伤神,神伤则恺惧流泽而不
止。喜乐者,神恒散而不藏。恐惧者 ,神葛恒
而不收。俱脏条九。上十使例贷季,理色脉而
通神明。论治十七。按其脉,知其病,命电神。
知一则为工,知二则为神,知三则神县明矣。
俱脉色十七。神在秋毫,属意病者。神属幼去，
知病存亡。神无营于众物。必正其神。俱针
刺七。一昌治神。道无鬼神,独来独往。俱针
刺九。拘于鬼神者,不可与言至德.脏条十一。
粗守形,上守神,神乎神,客在门。神者正气
也。针刺一。善言化言变者,通神明之理。运
气十二。故养神者 ,必知形之肥瘦,营卫血气
之盛训。血气者,人之神,不可不谭养。神平
” 神,耳不闻,目明心开而志先,慧然独悟,口旨
能言,俱视独见,适若型,昭然独明,若风吹
云,故上日神。人雏针刺十三。莫知其形 ,若神仿
佛。 用针之要,无忘其神。俱针刺十。推闪其
门,令神气存。针刺十四。方成弗约,则神与
弗俱。针刺二十九。医不能严,不能动神。论
治十入。所以不十全者 ,精神不专。论治十妃。
必一其神,令志在针。以移其神,气至乃休。俱
针刺六十二。合形与气,使神内藏。针刺五十
六。.泻虚补实,神去其室。补虚泻实,神归其
室。疾病五十六。神变而止。针刺十九。刺

通 类                                   471

法有全神养真之旨。道贵常存,补神固根,精
气不散，神守不分。人虚即神游失守位,使鬼
神外干。人神不守 ,非达至真。至真之要 ,在
乎天玄 ,神守天息,复入本元,命昌归宗。俱运
气四十三。失神者死,得神者生。何者为神?
旦:血气已和,营卫已通,五脏已成,神气含
心,魂狗毕具,帮成为人。百岁,五脏皆虚 ,神
气皆去,形通独居而终矣。供脏旬十四。逆从
到行,标本不得,神失国。得神者昌 ,失神者
亡。供论治十七。五神失守,收鬼二人。得神
者昌,失神者亡。运气四十四。故贵脱势,虽
不中敢 ,精神内伤,身心败亡。论治十入。衣
被不和伍 ,言语善恶,不避亲朴者,此神明之乱
也。 疾病九十一。神有余则笑不休,神不足则
斐。疾病十入。形毙血尽而功不立者,神不使
也。论治十五。

四、脉 色

善为脉者,遵察五脏六腑,一着一从,阴，
阳表里,雌雄之纪,脏之心意,合心于精,非其

-人纪教 ,非其真勿授,是为得道。见脏条类四。

脉气流经,经气归于肺,肺朝百脉。气口
成寸,以决死生。脏稍十二。

天周二十八宿,人经二十八脉 ,周身一十
六丈二尺。故人一旦脉再动 ,气行三寸,一吸
脉亦再动,气行三寸,一万三千五百息,气行
五十营于身,水下百刻,日行二十八宿 ,漏水
皆尽,脉终侨。凡行八百一十丈也。 经络二十

所
一一

凡未诊病者,必问党贵后贱,虽不中政，
病从内生,名忠脱营。学富后贫,名曰失精.凡
和欲诊病者,必问饮食居处,暴乐暴将,始乐后
苦,皆伤精气,精气竭绝 ,形体毁肖。善为肪
者,必以比类奇恒从容知之,为工而不知道，
此诊之不足贵 ,此治之三过也。诊有三常,必
问贵贱 ,封君败伤,及和欲侯王。故贵脱势,虽不
中屯,精神内伤,身必败亡.始富后贫,虽不伤


--- 第487页 ---
472                 类经”二十九卷

有知余绪,切脉问名,当合男女。论治十今。

诊不知阴阳逆从之理,此治之一失也。诊
病不问其始,忧患饮食之失节 ,起居之过度，
或伤于毒 ,不先言此,卒持二口 ,何病能中 ,亡
言作名 ,为粗所穷,此治之四失也.。诊无人事，
治数之道,从容之葆,坐持寸口,诊不中五脉，
百病所起,始以自怨,遗师其谷。论治十九。

必审问其所始病 ,与今之所方病,而后各
脉色二十五。

气口何以独为五脏主?气口亦太阴也.及
象十一。
上.下,来.去.至.止。脉色二十一注义。

肝脉弦,心脉钩,脾脉代,肺脉毛,肾脉
石,是谓五脏之脉。疾病二十五。

厥阴之至其脉弦,少阴之至其脉钧,太阴
之至其脉沉,少阳之至大而序,阳明之至短而
汲,太阳之至大而长。至而和则平,至而甚则
病,至而反者病,至而不至者病,未至而至者
病,阴阳易者危。运气三十一。

三阳脉至手太阴而弦,浮而不沉,决以
度,察以心,合之阴阳之论。所谓二阳者,阳明
也,至手太阴,弦而沉急不鼓,至以病皆死。
一阳者 ,少阳也,至手太阴,上连人迎 ,弦急巧
不绝,此少阳之病也,专阴则死。三阴者,六经
之所主也,交于太阴 ,伏鼓不溯,上空志心,二
阴至肺 ,其气归膀胱,外连脾胃 .一阴独至,经
绝气浮 ,不鼓钧而滑。先至为主,后至为客 。疾
病七。

春不沉,夏不弦,冬不汲,秋不数,是谓四
塞。沉甚昌病,弦甚日病,滥甚昌病,数甚日
病,参见昌病,复见昌病,未至而去昌病,去而

春得秋脉,夏得冬脉,长夏得春脉,秋得
夏脉 ,冬得长夏脉 ,是谓五那皆同 ,命死不治。
疯病类二十五。

才口主中,人迎主外,两者相应 ,俱往俱
来,若引强大小齐等,春夏人迎微大,秋冬十
口微大,如是者命曰平人。人迎盛则为热,虚

则为寒,紧则为痛阅,代则乍甚乍间。寸口盛
则胀满寒中食不化 ,虚则热中出糜、少气溺色
变,紧则痛痹,代则乍痛怎止。针刺二十九。

少气者,脉口人迎俱少而不称尺寸也。针
刺类二十和八。

脉之盛衰者,所以候血气之虚实有余不
足也。针刺五十七。

形充而脉小以弱者气训,误则危侨。脏象
十五。

虚者脉大如其故而不坚也,实者脉大如
其故而益坚也。针贡十六。

大热病,气热脉满,是谓重实。脉气上虐
尺虚,是谓重虚。经络皆实,是寸脉急而尺组
也。络气不足,经气有余者,脉口热而尺寒也。
经虚络满者,尺热满,脉口寒涩也.寒气暴上，
脉满而实,实而滑则生,实而道则死。脉浮而
汐,涩而身有热者死,其形尽满者,脉急大坚，
尺涩而不应也。从则生,道则死。疾病十六。

那气来也紧而疾,谷气来也徐而和。针贡

脉急则引,脉大以弱则和欲安静,用力无芝
也。针刺二十九。

帝日:脉从而病反者,其诊何如?岐伯日:
脉至而从,按之不鼓,诸阳皆然。帝白:诸阴之
反,其脉何如?岐伯日:脉至而从,按之鼓其而
盛也。标本一。

阳病而阳脉小者为着,阴病而阴脉大者
为道。故阴阳俱静俱动 ,若引强相倾老病。 经
终十三。

脉感血少,此谓反也。脉少血多,此谓反
也。疫病二十一。

人人迎与寸口气小大等者 ,病难已.人迎盛
坚者伤于寒,气口盛坚者伤于食。脉色三十

脉之卒然动者,皆邪气居之,留于本末，
不动则热,不坚则陷且空 ,不与众同,是以知
其何脉之动也.经脉者常不可见也,其虚实也
以气口知之,脉之见者尼络脉也。经络六。

夫脾虚浮似肺,肾小浮似脾,肝急沉散似


--- 第488页 ---
会

通

类                                                       473

肾,此皆工之所时乱也。夫浮而弦者,是肾不
足也。 沉而石者,是肾气内著也。今夫脉浮大
虚者,是脾气之外绝,去胃外归阳明也。痪病
类九。

鼓一阳电钩,鼓一阴日毛,鼓阳胜急曰
弦,鼓阳至而绝旦石,阴阳相过曰溜.疾病六。

手太阴、.足太阴盛者,寸口大三倍于人
迎;手少阴、足少阴盛者,寸口大再倍于人迎;
手阴、足厥阴盛者,寸口大一倍于人迎。虚
者,俱寸口反小于人迎也。手阳明.足阳明盛
者,人迎大三倍于寸口:手太阳、足太阳盛者，
人迎大再倍于寸口;手少阳、足少阳盛者,人
迎大一倍于寸口。虚者,俱人迎反小于二口
也。疾病十。

阴气大盛,则阳气不能荣也,故昌关。阳
气大盛,则阴气弗能荣也,故旦格.阴阳俱盛，
不能相荣 ,故折关格 。关格者 ,不得尽期而死
也。经络二十二。 .

人迎一盛,病在足少阳;一盛而躁,病在
手少阳。人迎二盛,病在足太阳;二盛而躁,病
在手太阳.人迎三盛,病在足阳明;三盛而躁，
病在手阳明。人迎四盛,且大且数,名曰溢阳，
溢阳为外格。脉口一盛,病在足厥阴;一盛而
躁,在手心主。脉口二盛,病在足少阴;二盛而
躁,在手少阴。脉口三盛,病在足太阴;三盛而
躁,在手太阴。脉口四盛,且大且数,名昌洲
阴,溢阴为内关,内关不通死不治。人迎与太
阴脉口俱盛四倍以上.,命旦关格 ,关格者与之
短期。针刺二十和八。又二十九略同。

南北政。天地之变,无以脉诊。
阴阳交。运气五。

人之居处动静勇性 ,脉亦为之变乎?诊病
之道,观人勇愤骨肉皮肤,能知其情,以为诊
法也。疾病五十三。

应则顺,否则赣,逆则变生,变生则病.物

消冶脉实大,病久可治,脉悬小坚,病入

癖疾脉。疾痪六十五。

斥才反，

腰痛脉。疾病三十七。

骨腕狂者 ,当候胃脉。人迎者骨脉也。 疯
病类入十和八。

肠尖生死脉。疾病七十二。

热病汗出而脉尚躁盛者死。疾病四十三。
六经滑汲,为疝为积。疾病七十。
何以知怀子之且生也? 身有病而无敢肪
疾病六十二。

乳子中风热,跨鸣肩息者,脉实大也,组
则生,急则死。疼病四十七。

刺家不诊,听病者言。针刺四十四。

凡将用针，,必先诊脉 ,视气之剧易,乃可
以治也。针刺六十。

诸脉者皆属于目。经络二十一。

视其目色 ,以知病之存亡也。持气口人迎
以视其脉 ,坚且盛且滑者病日进,脉软者病将
下,诸经实者病三日已。气口候阴,人迎候阳
也。针刺十六。

其脉滑而盛者,病日进;虚而细者,久以
持;大以汲者 ,为痛站。阴阳如一者病难治.视
目之五色 ,以知五脏而决死生。视其血脉 ,罕
其色,以知其寒热痛疗。针刺二十三。

欲知其要,则色脉是侨。色以应日,脉以
应月,常求其要,则其要也.治之要极 ,无失色
脉,用之不惑,治之大则。论治十七。

善诊者,察色按脉,先别阴阳,审清浊而
知部分,视路息、.听声音而知所苦,观权衡规
矩而知病所主。论治八。

帝昌:视而可见奈何? 岐伯目:五脏六腑
固尽有部,视其五色,黄未为热,白为寒,青黑
为痛,此所谓视而可见者也。帝引:扣而可得
奈何? 岐伯日:视其主病之脉,坚而血及陷下

其色多青则痛,多黑则癣,黄赤则热,多
白则赛 ,五色皆见则寒热也。经络三十一。
气,黑色者多血少气。脏象十七。

凡诊络脉,脉色青则寒且痛,赤则有热。
骨中寒,手鱼之络多青矣;胃中有热,鱼际络

也。


--- 第489页 ---
474                 类经”二十九卷

赤;其暴黑者,留久瘤也;其有赤有黑有青者，
寒热气也;其青短者,少气也。经络六。

形胜色、色胜形者,至其胜时年加,感则
病行,失则忧侨。脏象三十一。

肺热者色白而毛拔,心热者色赤而络脉
滋,肝热者色苍而爪枯,脾热者色黄而肉电
动,肾热者色黑而齿稿。疾病七十一。

太阳之脉,色荣额骨,热病也,荣未交,昌
今且得汗,待时而已。与抑阴脉争见者,死期
不过三日 。其热病内连肾。少阳之脉,色荣疾
前,热病也,荣未交,曰今且得汗,待时而已。
与少阴脉争见者,死期不过三日 。籽下近额为
大丫,下牙车为腹满,额后为胁痛,类上者忆
上也。疾病四十四。

悄阴所谓面黑如地色者,秋气内夺,故变
于色也。疾病十一。

道之至数,五色脉变,挨度奇恒,道在于
一。容色见上下左右,各在其要。其色见浅者，
汤液主治 ,十日已。其见深者,必齐主治,二十
一日已。其见大深者 ,醒酒主治,百日已。色
天面脱,不治,百日尽已.脉短气绝死 ,病温虚
甚死。色见上下左右,各在其要。上为逆,下
为从。女子右为道,左为从;男子左为道,右为
从。搏脉交余,寒热之交。脉孤为消气,虚泄
为夺血。和孤为道,虚为从。论治十四。

五、经络

人皮应天,人肉应地,人脉应人,人筋应
时,人声应音,人阴阳合气应律,人此面目应
.星,人出入应风,人九容三百六十五络应野 。
见针刺类三。

天有宿度,地有经水,人有经脉。天地温
和,则经水安静;天寄地冻,则经水凝泣;天里
地热,则经水沸溢;座风暴起,则经水波涌而
陇起。夫敢之入于脉也,寒则血凝泣,暑则气
淖泽,虚那因而入客 ,亦如经水之得风也。针
刺十四。

人有四经十二从。四经应四时,十二从应

十二月,十二月应十二脉。脉色二十六。

经脉十二者,以应十二月。十二月者,分
为四时。针刺二十七。

身半以上,其气三侨,天之分也,天气主
之。身半以下,其气三矣,地之分也,地气主
之。以名命气,以气命处,而言其病。 半,所谓
天枢也。运气二十九。

天枢之上,天气主之;天枢之下,地气主
之;气交之分,人气从之,万物由之。此之谓
也。运和气九。

六经为川,肠胃为海,九窗为水注之气。
阴阳四。

计人亦有三百六十五节,以为天地。运气

其气九州九窍.五脏十二节，,皆通乎天

 气。疾病类五。

天不足西北,故西北方阴也,而人右耳目
不如左明也。地不满东南 ,故东南方阳也,而
人左手足不如右强也。阴阳三。

上部天,两额之动脉;上部地,两颊之动
脉;上部人,耳前之动脉。中部天,手太阴也;
中部地,手阳明也;中部人,手少阴也。下部
天,足厥阴也;下部地,足少阴也;下部人,足
太阴也。三部者,各有天,各有地,各有人,。 三
而成天,三而成地,三而成人.三而三之,合则
为九,九分为九野 ,九野为九脏。故神脏五,形
脏四,合为九脏。脉色五。

三阳在头,三阴在手。脉和色二十六。

手之三阴,从脏走手;手之三阳,从手走
头。足之三阳,从头走足;足之三阴;从足走
腹。针刺二十。

阴气从足上行至头,面下行循璧至指端;
阳气从手上行至头,而下行至足。故怕阳病者
上行极而下,阴病者下行极而上。疾病十三。

阳气起于足五指之表,阴肪者集于足下
而聚于足心,故阳气胜则足下热也。阴气起于
五指之里,集于膝下而聚于膝上 ,故阴气胜则
从五指至肤上寒,其寒也不从外,和皆从内也。
疾病三十四。


--- 第490页 ---
会

通 类                                                475

足三阳者下行。胃者六腑之海,其气亦下
行。疾病八十二。

四肢者诸阳之本也,阳盛则四豚实,实则
能登高也。疾病十二。

五脏者,所以藏精神血气魂诈者也.六腑
者,所以化水谷而行津液者也。肺合大肠 ,大
肠者,皮其应。 心合小肠,小肠者,脉其应。肝
合胆,胆者,筋其应.脾合胃,胃者,肉其应。肾
合三焦膀胱,三焦膀胱者 ,腾理毫毛其应。肺
应皮,心应脉,脾应肉,肝应爪,肾应骨。脏条
二十和八。

脉者血之府。脉色二十一。

心者,五脏之专精也,目者其窗也,华色
者其荣也。积水者至阴也,至阴者肾之精也。

水之精为志,火之精为神。泣涕者脑也,脑者

阴也 ,散者骨之充也,故脑渗为涕。志者骨之
主也,是以水流而涕从之。疾病八十。

阳明者,十二经脉之长也。疾病四十。

阳明者,胃脉也。阳明主肉。疾病十二。

胃之大络,名上虚里,贯珊络肺,出于左
乳下,其动应衣,脉宗气也。脉色十一。

阳明者,五脏六腑之海,主润宗筋,宗筋
主束骨而利机关也。冲脉者,经脉之海也,主
渗灌溪谷,与阳明合于宗筋,阴阳总宗角之
会,会于气街,而阳明为之长,此属于带脉 ,而
络于督脉。故阳明虚则宗筋纵,带脉引不,故
足瘘不用也。疾病七十一。

胃者 ,水谷之海,六腑之大源也。五味入
口 ,藏于胃以养五脏气,气口亦太阴也。是以
五脏六腑之气味,皆出于胃 ,变见于气口。脏
象十一。

脾与胃以膜相连耳,而能为之行其津液
何也? 上野伯目:足太阴者三阴也,其脉贯胃属
脾络,故太阴为之行气于三阴。阳明者表
也,五脏六腑之海也,亦为之行气于三阳。胜
腑各因其经而受气于阳明 ,故为胃行其津液。
疾病十三。

人之所受气者,谷也。谷之所注者,胃也。
骨者,水谷气血之海也。海之所行云气者,天

下也。胃之所出气血者,经隧也。经隧者,五
院六腑之大络也,迎而夺之而已侨。针刺六十

五脏者,皆襄气于骨,胃者五脏之本也。
脏气者,不能自致于手太阴,必困于胃气,乃
至于手太阴也。脉色二十七。

四肢皆豪气于胃,而不得至经,必因于
脾,乃得豪也。疾病十三。

肝开穿于目,心开窍于耳,脾开和窗于口，
肺开窍于鼻 , 码开窍于二阴。脏条四。

人卧血归于肝,肝受血而能视,足受血而
能步 ,常受血而能握,指受血而能摄。经络二
十一。

气积于骨 ,以通营卫,各行其道。宗气流
于海,其下者注于气街,其上者走于息道。厥
在于足,宗气不下。针刺三十五。

营者,水谷之精气也,和调于五脏 ,酒陈
于六腑,乃能入于脉也,故循号上下 ,贯五脏，
络六腑也。卫者,水谷之悍气也,其气层疾滑
利 ,不能入于脉也,故循皮跌之中,分肉之间，
重于育膜,散于胸腹 ,逆其气则病,从其气则
愈。疾病六十七。

其浮气之不循经者为卫气,其精气之行
于经者为营气。经络十二。

五谷入于胃也,其糟粕、津液.宗气分为
三障,故宗气积于胸中,出于哗,以贯心脉，
而行呼吸下。营气者,记其津液,注之于脉 ,化
以为血,以荣四末,内注五脏六腑,以应刻数
珊。卫气者,出其悍气之层疾,而先行于四末
分肉皮肤之间而不体者也.层月行于阳 ,夜行
于阴,常从足少阴之分间 ,行于五脏六腑。交
病八十三。

卫气者,层月行于阳 ,夜行于阴。疾病四
十入。

风府无常,卫气之所应,必开其胰理,气
之所舍节,则其府也。疾病四十九。又义同四
十入。

人之血气精神者,所以奉生而周于性命
者也.经脉者,所以行血气而营阴阳 ,淆筋骨，


--- 第491页 ---
476                                               类经”二十九卷

利关节者也。卫气者,所以温分肉,充皮肤,肥
有理,司开阐者也.。志意者,所以御精神 ,收魂
鲍,适寒温,和喜轻者也。密理厚皮者,三焦膀
胱厚;粗理薄皮者,三焦膀胱薄.脏稍二十八。

四肢八溪之朝夕也.人有大谷十二分,小
溪三百五十四名,少十二俞,此皆卫气之所留
止,收气之所客也,针石缘而去之。经络二十

上焦开发,宣五谷味,震肤充身泽毛,若
雾露之溉,是谓气.中焦受气取汁,变化而赤，
是谓血。脏条二十五。

阳受气于上焦,以温皮肤分肉之间。疾病
二十。
肠胃受谷,上焦出气,以温分肉 ,而养骨
节,通胰理。中焦出气如露,上注溪谷而渗孙
脉 ,津液和调,变化而赤为血,血和则孙脉先
满溢 ,乃注于络脉 ,缘僵,帮注于经脉.疾病和八

水谷皆入于口 ,津液各走其道。故三焦出
气,以温肌肉,充皮肤,为其津;其流而不行
者,为液。五谷之精液和合而为膏者,内渗入
于骨空,补益脑人,而下流于阴股。闹病五十
八。

冲脉起于关元,随腹直上。疾病六十六。

冲脉任脉皆起于隐中,上循背里,为经络
羡海.其浮而外者,循腹右上行,会于咽喉 ,别
而络唇口 。脏条十七。

` 入着内,注于伏冲之脉。疾病类四十九。
准论作伏壮之脉,详四十和八。

传舍于伏冲之脉。疾病二。

帝引:少阴之脉独下行何也? 岐伯旦:不
然。夫冲脉者 ,五脏六腑之海也,五脏六腑皆
下者,注少阴之大络 ,出于气街,循阴股内廉，
入腮中,伏行解骨内,下至内踩之后属而别;
其下者,并于少阴之经 ,渗三阴;其前者 ,伏行
出中属,下循中入大指间 ,渗诸络而温肌肉 。
故别络结则中上不动,不动则顾,厥则寒侨。
针刺二十。

少阴属肾,肾上连肺,故将两脏。脏对三。

帝昌:手太阴之脉独无脸何也? 岐伯百，
少阴,心脉也.。心者,五脏六腑之大主也,精神
之所舍也,其脏坚固 ,政弗能容也。容之则心
伤,心伤则神去 ,神去则死侨。故诸那之在于
心者,皆在于心之包络,包络者心主之脉也，
故独无脸焉。 帝日:少阴独无脸者不病乎? 岐
伯目:其外经病而脏不病,故独取其经于掌后
锐骨之端。其余脉出入屈折 ,其行之徐疾,皆
如手少阴心主之脉行也。针刺二十三。

阳明者常动,巨阳少阳不动,不动而动大
疾,此其候也。疾病六十四。

巨阳者,诸阳之属也,故为诸阳主气也。
疾病类三十九。

夫胸腹,脏腑之郭也。肪中者 ,心主之宫
城也。 胃者,大仓也。 咽喉小肠者,传送也.。 胃
之五窍者,间里门户也。廉泉玉英者,津液之
道也。疾病五十六。

身形支节者,脏腑之盖也。脏条二十九。

头者精明之府。背者胸中之府。腰者肾
之府。膝者筋之府。骨者通之府。疾病九十

脑.获.骨、脉\.胆.女子胞,此六者地气之
所生也,皆藏于阴而象于地 ,故藏而不泻,名
罩奇恒之府。夫胃 大肠、. 小肠三焦、膀胱,此
五者天气之所生也,其气象天,故沪而不藏，
此受五脏浊气,名目传化之府。脏旬二十三。

首面耐寒,因于气聚。脏和尔二十。

明堂者鼻也,蜗者丑间也,庭者颜也,董
者颊侧也 ,蔽者耳门也。脏色三十二。

目者,宗脉之所聚也,上液之道也。口鼻
者,气之门户也。耳者,宗脉之所聚也。疾病
七十九。

五脏六腑之津液,尽上渗于目。疾病五十
A八。

精明者,所以视万物,别黑白,审长短.以
长为短,以白为黑,如是则精衰侨.脉色三十。

命门者目也。经络十二。

鼻者肺之官也,目者肝之官也,口唇者脾


--- 第492页 ---
会

之官也,舌者心之官也,耳者肾之官也。以官
何候? 以候五脏。脉色三十一。

切脉动静而视精明。脉色一。

所以察其目者,五脏五色循明,循明则声
章,声章者,则言声与平生异也。针刺十六。

目下亦阴也,腹者至阴之所居。疾病三十

目紫外决于面者为锐紫,在内近鼻者为
内胱,上为外紫 ,下为内紫。针刺三十七。

眉本.。液者所以灌精清空窍者也 ,故上液
之道开则泣。疾病七十九。

壁阳明有入顶遍齿者,名曰大迎。足太阳
有入顶毅齿者,名量角孙。足阳明有挟鼻入面
者,名旦悬颅。足太阳有通项主于脑者,正属
目本,名已眼系,头目苦痛取之,在项中两筋
间,入脑乃别。阴路阳路,阴阳相交,阳入人阴，
阴出阳,交于目锐楷,阳气盛则上轩目,阴气盛
则瞩目。针刺四十四。

喉主天气,咽主地和气。  疾病十三。

咽喉者,水谷之道也。喉噶者,气之所以
上下者也。会厌者 ,音声之户也。口层者 ,音
声之肩也。舌者,音声之机也。巧雍垂者 ,音
声之关也。颜桥者 ,分气之所泄也。横骨者，
神气所使,主发舌者也。针刺四十五。

渐者上侠颐也。针刺四十四。

上纪者胃腕也,下纪者关元也。针刺四十

高育之上,中有父母,七节之傍,中有小
心。针刺六十四

育之原在齐下。疾病七十三。

陷于肉育而中气穴。疾病五十六。

肉之大会为谷,肉之小会为溪。经络八。

经脉十二,络脉三百六十五。论治十九。

夫十二经脉者,皆络三百六十五节,节有
病必被经脉,经脉之病句有虚实,何以合之?
疾病二十。

视其经脉之在于身也,其见浮而坚、其见
明而大者多血,细而沉者多气也。经络十八。

阳络伤则和应外溢,阴络伤则血内滋。疾病

通

类                                                       477

-一 o

内溢于经,外注于络。针刺二十一。

经有常色而络无常变也。阴络之色应其
经,阳络之色变无常,随四时而行也。脉色三
十五。

凡五十七穴者,缘藏之阴络,水之所客
也。针刺三十八

节之交三百六十五会者,络脉之渗灌诸
节者也。针刺十六。

节之交,三百六十五会。所谓节者 ,神气
之所游行出入也。经络十四。

粗理而皮不致者,腾理疲。薄皮肤而目坚
固以深者 ,长冲直阳 ,论勇篇冲作衡。其心刚，
刚则多妈 ,怒则气上逆。额骨者 ,骨之本也。额
大则骨大 ,烙小则骨小。臂薄者 ,其休不满.关
病类七十六。

所谓玄府者,汗空也。针刺三十八

原独不应五时,以经合之,以应其数,故

六六三十六输。针刺十七。

气门力闭。疾病五。运气十七。

人有八虚,皆机关之室,真气之所过,血
络之所游。病十五。

腰销者,身之大关节也。肢肥者,人之管
以趋翔也.。蔡垂者,身中之机,阴精之候 ,津液
之道也。针藉三十三。

三结交者,阳明太阴也,脐下三十关元
针刺五十三。

膀胱之胞薄以惨。气味三。

胞首者 ,少腹膀胱 ,按之内痛。疼病六十

也。

石站生于胞中,寒气客于子门。疯病五十

胞移热于膀胱。疾病四十六。

人有重身,九月而阁,胞之络脉绝也。胞
络者系于肾,少阴之脉,贯肾系舌本,故不能
言。疾病六十二。

胞脉者属心而络于胞中。疾病三十一。
前阴者,宗筋之所聚,乃太阴阳明之所合
。疾病三十四。


--- 第493页 ---
478                 类经”二十九卷

成骨在膝外廉之骨独起者。解脉。同阴
之脉。阳维之脉。衡络之脉。会阴之脉。直
阳之脉。飞阳之脉。昌阳之脉。散了脉。肉里
之脉; 针刺四十九。

寒府在附膝外解营。取膝上外者使之拜，
取足心者使之跪。针刺五十四。

胃合于三里,大肠合入于巨虚上廉,小肠
合入于巨虚下廉,三焦合入于委阳 ,膀胱合入
于委中央,胆合入于阳孔泉。针刺二十四。此
义与本输篇大同,详经络十六。

下三里三寸为巨呆上廉,下上廉三才为
巨虚下廉,大肠属上 ,小肠属下,足阳明胃脉，
出于委阳 ,并太阳之正,入络膀胱,约下焦。经

所谓三里者,下膝三寸也。所谓足上者，
举膝分易见也。 巨虚者,路足折独陷者。下廉
者,陷下者也。针刺七。

膜愿。疾病六十六。

筋膜。疾病七十一。

继脉。针刺五十五。寒热病篇作婴筋,针
刺四十四。

皮者道也。针贡四十四。

四街。经络十二.十三。

四关。经络十五。

两卫。针刺七。

五脏之道,皆出于经隧,以行血气,血气

不和,百病乃变化而生,是故守经隧需。疾病
十入。

六、标本

子午之岁,上见少阴;丑未之岁,上见太
阴;实申之岁,上见少阳;卯西之岁,上见阳
明;展成之岁,上见太阳;已亥之岁,上见顾
阴 .人少阴所谓标也,厥阴所谓终也.路阴之上，
风气主之;少阴之上 ,热气主之;太阴之上,湿
气主之;少阳之上 ,相火主之;阳明之上 ,爆气
主之;太阳之上 ,寒气主之。所谓本也。见运
气类三。

少阳之上,火气治之,中见磋阴;阳明之
上,爆气治之,中见太阴;太阳之上,寒气治
之,中见少阴;厥阴之上,风气治之,中见少
阳;少阴之上,热气治之,中见太阳;太阴之
上 ,湿气治之,中见阳明。 所谓本也。 本之下，
中之见也;见之下 ,气之标也。本标不同,气应
异象。运气六。

风行于地,所谓本也,余气同法。本乎天
者,天之气也;本乎地者,地之气也。运气二十
四 。

春夏先治其标,后治其本;秋冬先治其
本,后治其标。论治二。

病为本 ,工为标,标本不得,那气不服。论
治十五。


--- 第494页 ---
会     类                           479
类经三十卷
会稿通一子景岳张介宾类注

会 通 类

七.气

气者,有真气,有正气,有政气。真气者，
所受于天,与谷气并而充身也。正气者,正风
也,从一方来,非实风,又非虚风也。政气者，
风之贼伤人也。见疾病类四。

肺者气之本。甩旬二。

气因于中。疾病三十四。

气内为宝。论治十和八。

天之在我者德也,地之在我者气也,德流
气薄而生者也。脸象九。

故神者 ,水谷之精气也。脸条二十七。

人受气于和谷,谷人于骨,以传于肺,五脏
六腑皆以受气。营卫者精气也,血者神气也，
故血之与气,异名同类怖。经络二十三。

谷入于胃,胃气上注于肺。疾病七十九。

营气之道,内谷为宝。谷入于胃 ,帮传之
肺 ,流溢于中 ,布散于外,精专者行于经隧。经
络二十四。

食气入胃 ,散精于肝 ,泽气于筋。食气入
胃 ,浊气归心,淫精于脉。饮入于胃 ,游溢精
气,上输于脾。有和脾气散精,上归于肺,通调水
道,下输膀胶。水精四布 ,五经并行。脏条十

食入于阴,长气于阳。疾病六十四。

受谷者间,受气者清。清者主阴 ,浊者主
阳。脏条十九。

酒者,水谷之精,熟谷之液也。其气层悍，
其入于明中 ,则胃胀,气上关,满于胸中,肝浮
胆横。当是之时,男比于勇士,气吉则悔,名悍
酒悼。脏条二十一。

那气来也紧而疾,谷气来也徐而和。针贡
八。

谷和人多而气少,此谓反也。谷不入而气
多,此谓反也。疾病二十一。

治其王气,是以反也。论治七。

天寒则且理闭,气湿不行,水下留于膀
胶,则为沁与气。疾病五十八。

形不足者,温之以气;精不足者,补之以

球。论治类和八。

阳为气,阴为味。昧归形,形归气,气妇
精,精归化。精食气 ,形食味,化生精,气生形。
昧伤形,气伤精,精化为气,气伤于味.阴味出
下窍,阳气出上窑.味厚者为阴 ,浅为阴之阳，
气厚者为阳,菏为阳之阴。味厚则泄,薄则通;
气薄则发泄,厚则发热。气味辛甘发散为阳，
酸苦涌汇为阴。内阳一。

五味入口,藏于胃以养五脏气,气口亦太
阴也。是以五脏六腑之气味,皆出于角 ,变见
于气口。故五气入鼻,藏于心肺,心肺有病,而
鼻为之不利也。脸稍十一。

夫五味入骨,各妇所喜攻,酸先入肝,兰
先入心,甘先入脾 ,辛先入肺 ,咸先入肾,久而
增气,物化之常也。气增而久,天之由也。论
治七。

补上治上制以缓,补下治下制以急,急则
气味厚,缓则气味薄,适其至所,此之谓也.。论
人

4

欲令脾实,气无洁饱,无久坐,食无太酸。

运气类四十一。


--- 第495页 ---
480                                                       类经

帝目:五味阴阳之用何如? 野伯目:辛甘
发散为阳,酸苦消泄为阴,咸味涌泄为阴,淡
味渗泄为阳。六者或收或散 ,或缓或急 ,或燥
或润,或软或坚,以所利而行之,调其气使其
平也。论治四。

东方青色,入通于肝 ,其味酸 ,其臭申。南
方赤色,入通于心,其味苦,其臭焦。中央黄
色,入通于脾 ,其味甘,其臭香。西方白色,入
通于肺,其味辛,其臭胆。北方黑色,入通于
肾 ,其味咸,其臭腐。脸象四。

肝苦急 ,急食甘以缓之。心音缓,急食酸
以收之。脾苦湿,急食苦以燥之 .肺兰气上逆，
急食苦以泄之。肾苦燥,急食辛以润之,开胰
理,致津液,通气也。肝和欲散,急食辛以散之，
用辛补之,酸泻之。心欲软,急食咸以软之,用
咸补之,甘泻之.和脾和欲缓,急食甘以缓之,用昔
泻之,甘补之。肺欲收,急食酸以收之,用酸补
之,辛演之。肾欲坚,急食苦以坚之,用昔补
之 ,咸泻之。肝色青,宣食甘,粳米牛肉灾葵皆
甘。心色赤 ,宜食酸,小豆犬肉李韭尼酸。肺
色白,宜食若 ,麦羊肉柑药皆苦。脾色黄 ,宜食
感,大豆和东肉票蓝皆咸.肾色黑,宜食辛 ,黄乘
鸡肉桃葱皆辛 。辛散,酸收,甘缓,苦坚,威软。
毒药攻收,五谷为养 ,五果为助 ,五畜为益 ,五
菜为充,气味合而服之,以补精益气.此五者，
有辛酸甘苦咸,各有所利,或散或收,或缓或
急 ,或坚或软,四时五脏 ,病随五味所宜也.疾
病二十四。

酸入肝,辛入肺,苦入心,咸入肾,甘入
脾,是谓五入。辛走气,气病无多食辛;成走
血 ,血病无多食咸;苦走骨,骨病无多食苦;甘
走肉,肉病无多食甘;酸走筋,筋病无多食酸。
是谓五禁 ,无令多食。九针论昌:病在筋 ,无食
酸;病在气 ,无食辛;病在骨 ,无食成;病在血，
无食苦;病在肉 ,无食甘.口嗜而欲食之,不可
多也,必自裁也,命旦五裁。疾病二十五。

厥阴在泉为酸化。少阴在泉为昔化。太
阴在泉为甘化。少阳在泉为苦化。阳明在泉
为辛化。太阳在泉为咸化。 运气二十四。

三十着

帝日:其于正味何如?岐伯昌:木位之主，
其海以酸,其补以辛;火位之主,其海以甘,其
补以感。土位之主,其泻以董,其补以女。金
位之主,其海以辛,其补以酸.水位之主,其海
以威,其补以昔。厥阴之客 ,以辛补之,以酸海
之,以甘缓之。少阴之客 ,以威补之,以甘泻
之,以酸收之。太阴之客,以甘补之,以将汽
之,以甘缓之。少阳之客 ,以咸补之,以甘海
之,以威软之。阳明之客 ,以酸补之,以辛演
之,以苦泄之。太阳之客,以苦补之,以威海
之,以苦坚之,以辛润之。运气三十。

阴之所生,本在五味,阴之五宫、伤在五

味。是故味过于酸,肝气以津,牌气帮绝。味
过于感,大骨气劳,短肌心气抑。味过于甘,心
气喘满,色黑,肾气不衡。味过于苦,脾气不
濡,骨气乃厚。味过于辛,筋脉肖弛,精神用
央。疾病五。

多食戌,则脉凝泣而变色;多食苦,则皮
杭而毛拔;多食辛,则角急而瓜枯;多食酸,则
肉抵鹏而展揭;多食甘,则骨痛而发落,此五
味之所伤也。故心欲苦,肺欲辛,肝欲酸,脾和欲
甘,肾欲感,此五味之所合 ,五脏之气也。脏象
八。

甚则以苦泄之。运气十七。

酸伤筋 ,注胜酸。苦伤气,咸胜苦。甘伤
脾 ,酸胜甘。 辛伤皮毛,苦胜辛。咸伤血,甘胜
咸。脏象 五、六。

肥者令人内热,甘者令人中满。疾病六十

食鱼者使人热中,盐者胜和应。论治九。

有病口甘者,名电脾阅。有病口苦者 ,病
名上昌胆料。疾病六十一。

胆液泄则口苦,胃气道则呕苦,故曰哎
胆。针刺四十七。

八、论治

不治已病治未病。见概生类七。
凡治病,察其形气色泽,脉之盛衰,病之

IN


--- 第496页 ---
UVYL

必-
AP

新故,乃治之无后其时。形气相得,谓之可治;
色泽以浮,谓之易已:脉从四时,谓之可治;脉
弱以滑,是有胃气,命目易治,取之以时。形气
相失,谓之难治;色天不泽;谓之难治;脉实以
坚,谓之益甚;脉着四时 ,为不可治。必察四难
而明告之。脉色十二。.

故治不法天之纪,不用地之理,则灾害至
侨。阴阳四。

故治病者,必明六化分治,五味五色所
生、五脏所宜,乃可以言盘虚病生之绪也。运
气二十四。

凡治病必察其下,适其脉,观其志意,与
其病也。 拘于鬼神者,不可与言至德。恶于针
石者,不可与言至巧.病不许治者 ,病不必治，
治之无功侨。脏象十一。

能别阴阳十二经者,知病之所生.。候虚实
之所在者,能得病之高下。知六腑之气街者，
能知解结契绍于门户。能知虚石之坚软者,知
补演之所在。能知六经标本者,可以无惑于天
下。经络十二。

一旦治神,二目知养身,三是知毒药为
针刺九。

必审问其所始病,与今之所方病,而后各
切循其脉 ,视其经络浮沉,以上下逆从循之。
脉色二十五。

上工救其萌芽,下工救其已成。针刺十

上工十全九,中工十全七,下工十全六。
脉色十七。

粗工凶凶,以为可攻,故病未已,新病复
起。论治十七。

粗工辽喀,以为可知,言热未已,寒病复
始,同气异形,迷诊乱经,此之谓也。标本二。

毒药攻政,五谷为养,五果为助,五畜为
益,五菜为充,气味合而服之,以补精益气.痪
病二十四。

标本逆从,治有对后。标本五。

病反其本,得标之病,治反其本,得标之

通 类               481

有逆取而得者,有从取而得者。逆,正顺
也。 和若顺,逆也. 故昌知标与本,用之不殖,明
知道顺 ,正行无问,此之谓也。标本二。

病生于内者,先治其阴,后治其阳,反者
益甚;病生于阳者,先治其外,后治其内,反者
益甚。脉色三十二。

阴盛而阳虚,先补其阳,后泻其阴而和
之。阴虚而阳盛,先补其阴,后演其阳而和之。
虚而泻之 ,是为重虚,重虚病益甚。针刺八。

病生于头者头重,生于手者臂重,生于足
者足重,治病者先刺其病所从生者也。病先起
阴者 ,先治其阴而后治其阳;病先起阳者,先
治其阳而后治其阴。针刺五十三。

无形而痛者,其阳完而阴伤之也,急治其
阴 ,无攻其阳;有形而不痛者,其阴完而阳伤
之也,急治其阳 ,无攻其阴。针刺三十一。

必先度其形之肥瘦,以调其气之虚实,实
则泻之 ,虚则补之。必先去其血脉而后调之，
无问其病,以平为期。脉色五。

其少长大小肥瘦,以心捧之,命目法天之
常。经终三十三。

有者求之,无者求之,虚者责之,实者责

补上下者从之,治上下者道之,以所在寒
热盛误而调之。故怕:上取下取,内取外取,以:
之谓也。气反者,病在上,取之下;病在下,取
之上;病在中,傍取之。治热以寒,温而行之;
治寒以热,凉而行之; 治温以清,冷而行之;治
清以温,热而行之。故消之削之,吐之下之,补
之泻之,久新同法。运气十四。

诛伐无过,命日大惑,反乱大经,真不可
复,绝人长命,子人天上映。针刺十五。

帝日:或有导引行气、.乔摩灸毁、刺炳饮
药之一者,可独守耶? 将尽行之乎? 岐伯上日，
诸方者,众人之方也,非一人之所尽行也。此
乃所谓守一勿失 .万物毕者也。疾病九十四。

帝昌:其祝而已者,其故何也?岐伯目:先


--- 第497页 ---
482                                                       类经

三十卷

巫者,因知百病之胜,先知其病之所从生者，
可祝而已余。疾病三十三。
肝苦急,急食甘以缓之。 疾病二十四。
夺血者无汗,夺汗者无血。经络二十三。
所谓经治者,饮药,亦怕痰刺。针贡二十

起所有余,知所不足。脉色七。

盛者泻之,虚者饮药以补之。经络六。

少气者,脉口人迎俱少而不称尺寸也.如
是者,则阴阳俱不足,补阳则阴竭 ,泻阴则阳
脱。如是者,可将以甘药,不可饮以至剂。如
此者弗灸,不已者因而演之,则五脏气坏锋。
针刺二十入。

诸小者,阴阳形气俱不足,纪取以针,而
调以甘药也。脉色十九。

形苦志苦,病生于咽, 治之以甘药。论
治十。
泻虚补实,神去其室,致那失正,真不可
定,粗之所败,谓之天命。疾病五十六。

无实无虚,损不足而益有余。夺阴者死，
夺阳者狂。针刺五十九。

五虚幻近 ,五实幼远。针刺九。

形气不足,病气有余,是敢胜也,急泻之。
形气有余,病气不足,急补之。形气不足,病气
不足,此阴阳气俱不足也,不可刺之。故曰有
余者泻之,不足者补之。针刺五十六。

夫气之胜也,微者随之,甚者制之。气之
复也,和者平之,暴者夺之。皆随胜气,安其屈
伏 ,无问其数,以平为期。运气二十妃。

木郁达之,火郁发之,土郁夺之。金郁泄
之,水郁折之,然调其气,过者折之,以其蝴
也,所谓泻之。帝上昌:假者何如? 岐伯已:有假
其气,则无禁也。所谓主气不足,客气胜也.。运
气二十三。

司岁备物,则无遗主侨。上淫于下,所胜
平之;外淫于内,所胜治之。谨察阴阳所在而
调之,以平为期,正者正治,反者反治.运气二
十四。

治诸胜复,寒者热之,热者寒之,温者清

之,清者温之,散者收之,抑者散之,燥者润
之,急者缓之,坚者软之,脆者坚之,训者补
之,强者泻之,各安其气,必清必静,则病气衰
去,归其所宗,此治之大体也。运气二十和八。

帝上:客主之胜复 ,治之奈何?岐伯晶:高
者抑之,下者举之,有余者折之,不足者补之，
佐以所利,和以所宜 ,必安其主客 ,适其寒温，
同者闭之,异者从之。帝目:治寒以热,治热以
寒,气相得者邀之,不相得者从之,余已知之
侨;其于正味何如?由伯上旦:木位之主,其泻以
酸,其补以辛。火位之主,其泻以甘,其补以
咸。土位之主,其演以苦 ,其补以甘。金位之
主,其泻以辛,其补以酸。水位之主,其海以
咸,其补以苦。厥阴之客 ,以辛补之,以酸海
之,以甘缓之。少阴之客 ,以威补之,以甘海
之,以咸收之。太阴之客,以甘补之,以苦海
之,以甘缓之。少阳之客 ,以威补之,以甘海
之,以威软之。阳明之客 ,以酸补之,以辛演
之,以苦汇之。太阳之客,以苦补之,以威海
之,以苦坚之,以辛润之,开发胰理,致津液，
通气也。运气三十。

上下所主,随其依利,正其味,则其要也，
左右同法.少阳之主,先甘后威;阳明之主,先
辛后酸;太阳之主,先咸后苦,厥阴之主,先酸
后辛;少阴之主,先甘后咸;太阴之主,先苦后
甘。佐以所利,资以所生 ,是谓得气。运气三
十四。

故岁宣苦以燥之温之,必折其郁气,先资
其疾。食岁谷以全其真,避虚邪以安其正。适
气同异,多少制之,同寒湿者燥热化,异寒湿
者燥湿化,故同者多之,异者少之.用寒远寒，
用凉远凉,用温远温,用热远热,食宜同法.有
假者反常,反是者病,所谓时也.运气十七此
在太阳司天条下,余俱当考。

适寒凉者胀,之温热者疮,下之则胀已，
汗之则疮已.西北之气,散而寒之,东南之气，
收而温之 ,所谓同病异治也。故上气寒气并，
治以寒凉 ,行水演之。气温气热,治以温热,强


--- 第498页 ---
会

其内守。必同其气,可使平也,假者反之。故
治病者,必明天道地理,阴阳更胜,气之先后，
人之寿天,生化之期,态可以知人之形气吴。

冬则闭塞。 闭塞者,用药而少针石也。 针
刺五十五。

不治,法三月若六月,若三日若六日,传
五脏而当死。脸条二十四。

热中消中,不可服高梁芳草石药。疾病六
十。

用寒远寒,用热远热。热无犯热,寒无犯

大热遍身,狂而妄见妄闻妄言,视足阳明
及大络取之。因其优卧 ,居其头前,以两手四
指挟按栋动脉,久持之,卷而切推,下至缺盆
中,而复止如前,热去帮止,此所谓推而散之
也。针刺三十五。

治厥者,必先蜗调和其经,掌与腋.肘与
脚 项与背以调之,火气已通,血脉乃行,然后
视其病,脉淖泽者,刺而平之,坚紧者,破而散

厥道之治,灸石有鼠。疾病三十八。

夫症之未发也,阴未并阳,阳未并阴,因
而调之,真气得安,收气乃亡,故工不能治其
已发,为其气道也。羔病四十八。

人有此三者,是谓坏府,毒药无治,短针
无取,此皆绝皮伤肉 ,血气争黑。针刺九。

天地淫胜病治。运气二十五。

那气反胜之治。运

六气相胜病治。运

六气之复病治。运气二十八。

本经十二方:小金丹治五疫。论治二十。
鸡矢醴治鼓胀。 疾病五十五。治之以兰,除陈
气也。治脾阅。疾病六十一。以千里水者条
米半夏汤 ,治目不眠。疾病八十三。以四乌铀
骨、一芦茹,二物并合,丸以淮卵,饮以鲍鱼
阳三。疾病六十四。治之以马襄,谊其急者，

通 类                                                 483

五分,合以三指撮 ,为后饭,治酒风。疾病三十
二。且醇酒二十升,唱椒一升,干姜一斤,桂心
毁寒痹所刺之处。针刺三十二。蜗其左角之
发方一寸,类治,饮以美酒,治尸腾。针抽三
十。合夭喜冷食,治猛站。鱼芯杰草根各一升

九、针灸

故善用针者,从阴引阳,从阳引阴,以右
治左,以左治右,以我知彼,以表知里,以观过
与不及之理,见微则过,用之不殖。见论治;
人和八。          :

是故刺法有全神养真之旨,亦法有修真
之道,非治疾也。至真之要,在乎天玄 ,神守天
息,复入本元,命日归宗。运气四十三。

黄帝曰:刺其诸阴阳奈何? 岐伯昌:按其
寸口人迎,以调阴阳。凝涩者,致气以温之,血
和乃止。其结络者,脉结血不行,决之万行。故
四 :气有余于上者,导而下之;气不足于上者，
推而休之;其移留不至者,因而迎之;必明于
经障 ,帮能持之。寒与热争者,导而行之;其宛
陈血不结者,则而子之。必先明知二十五人，
则血气之所在,左右上下 ,刺约毕也。脏和象三
十一。

随日之长短,各以为纪而刺之。遵候其
时 ,病可与期,失时反候者,百病不治。故旦:
刺实者,刺其来也;刺虚者,刺其去也.此言气
存亡之时,以候虚实而刺之。是谓逢时。 在于

三阳,必候其气在于阳而刺之;病在于三阴，

必候其气在阴分而刺之。经络二十五。

清者其气滑,浊者其气涩。故刺阴者,深
而留之;刺阳者 ,浅而疾之;清浊相干者,以数
调之。脏条十九。

病有标本,刺有道从。凡刺之方,必别阴
阳.。故知道与从,正行无问,知标本者,万举万
当,不知标本,是谓妄行。标本四。


--- 第499页 ---
484                                                                             类经

刺急者 ,深内而久留之。刺缓者 ,浅内而
疾发针,以去其热。刺大者,微海其气,无出其
血。刺滑者 ,疾发针而浅内之,以海其阳气而
去其热。刺汲者,必中其脉 ,随其逆顺而久留
之,必先按而循之,已发针,疾按其病,无令其
血出,以和其脉.诸小者,阴阳形气俱不足,勿
取以针,而调以甘药也。防色十九。

 几刺之法,必先本于神。是故用针者 ,察
观病人之态,以知精神魂首之存亡得失之意，
五者以伤,针不可以治之也。腑象九。

病之起始也,可刺而已。论治入。

经病者治其经,孙络病者治其孙络血,血
病身有痛者治其经络.其病者在奇那,奇那之
脉则缪刺之。留瘦不移 ,节而刺之.上实下虚，
切而从之,索其结络脉 ,刺出其血,以见通之。
脉色二十五。

五脏者,故得六腑与为表里,经络肢节，
各生虚实,其病所居,随而调之 。病在脉,调之
备;病在血,调之络;病在气,调之卫;病在肉，
调之分肉;病在筋,调之筋;病在骨,调之骨。
燃针劫刺其下及与急者;病在骨,烨针药如;
病不知所痛 ,两路为上;身形有痛 ,九候莫病，
则缪刺之 ;痛在于左而右脉病者,巨刺之。必
遵察其九候,针道备侨。疾病二十。

夫实者,气入也。 虚者,气出也。气实者，
热也。 气虚者,寒也。入实者,左手开针空也。
入虚者 ,左手闭针空也。疾病二十一。

泻实者气盛力内针,针与气俱内,以开其
门如利其户,针与气俱出,精气不伤,收气用
下,外门不闭,以出其疾,播大其道如利其路，
是谓大泻 ,必切而出,大气力屈。帝曰:补虚奈
何? 岐伯昌:持针纪置,以定其意,候呼内针，
气出针入,针空四塞,精无从去,方实而疾出
针,气入针出,热不退还,闭塞其门,那气布
散,精气乃得存 ,动气候时,近气不失,远气万
来,是谓追之。羔病二十。

十二经病刺, 盛则海之,虚则补之,热则
疾之,塞则留之,陷下则和灸之,不盛不虚,以经
取之。.足少阴经病,灸则强食生肉 ,缓带被发，

三十卷

大杖重履而步。疾病十。

有余有五 ,不足有五。有余泻之 ,不足补
之。疾病十入。

无损不足者 ,身赢瘦,无用狗石也。无益
其有余者,腹中有形而泄之,泄之则精出而病
独擅中 ,故扎郊成也。疾病六十二。

血气有余,肌肉坚致,故可苦以针。脉色
三十一。

有病肾风者,虚不当刺,不当刺而刺,后
五日其气必至。疾病三十一。

其小而短者少气,甚者泻之则闷,头甚则
仆不得言 ,闵则急坐之也。经络六。

六经之厥, 盛则泻之,虚则补之,不盛不
虚,以经取之。疾病三十五。

气滑即出疾,气汲则出迟,气悍则针小而
入浅,气涩则针大而入深,深出欲留,浅则生
疾。针刺五十六。

平治于权衡,去宛陈荃。是以微动四极，
温衣,缪刺其处,以复其形。开鬼门,洁净府，
精以时服,五阳已布,朴涤五脏,故精自生,形
自盛,骨肉相保,巨气乃平。论治十五。

太阳赃独至,顾喘虚气着,是阴不足、阳
有余也,表里俱当洱,到之下俞。阳明脏独至，
是阳气重并也,当泻阳补阴,取之下俞。少阳
脏独至,是原气也,路前卒大,到之下俞,少阳
独至者,一阳之过也.太阴脏搏者,用心省真，
五脉气少,骨气不平,三阴也,宜治其下俞,补
阳演阴。一阳独啸,少阳邱也,阳并于但 ,四了屿
争张,气归于肾,宜治其经络,泻阳补阴。一阴
至,厅阴之治也,真虚痛心,服气留薄 ,发为白
汗,亩食和药,治在下俞。脉色十五。

足阳明,五脏六腑之海也,其脉大血多，
气盛热壮,刺此者不深弗散,不留不泻也。足
阳明,刺深六分,留十呼.足太阳深五分,留七
呼。足少阳深四分,留五呼。足太阴深三分，
留四呼。 足少阴深二分,留三呼。 足厥阴深一
分,留二呼.手之阴阳,其受气之道近,其气之
来疾,其刺深者皆无过二分,其留皆无过一
呼。其少长大小肥瘦,以心撩之,命目法天之


--- 第500页 ---
会

常。灸之亦然。灸而过此者得恶火,则骨枯脉
汲;*刺而过此者 ,则脱气。经终三十三。

刺阳明出血气,刺太阳出血恶气,刺少阳
出气恶血,刺太阴出气恶血,刺少阴出气亚
血,刺存阴出簿晋气也。经终二十。

诸刺络脉者, 必刺其结上,甚血者昌无
结,急取之以泻其邪而出其血,留之发为狂
也。经终类六。

”和孙络三百六十五穴会,亦以应一岁,以洲
奇收,以通荣卫,荣卫移留 ,卫散有来浇 ,气竭血
著, 外为发热,内为少气,疾泻无息,以通荣
卫,见而海之,无问所会。溪谷三百六十五穴
会,亦应一岁,其小闻淫滋 ,循脉往来,微针所
及,与法相同。经络八。

十五别络病刺。经络五。

十二原者,主治五脏六腑之有疾者也,经
络十五。

病始手臂者,先取手阳明太阴而汗出;病
始头首者,先取项太阳而汗出;病始足肥者，
先取足阳明而汗出.臂太阴可汗出,足阳明可
汗出。故取阴而汗出甚者,止之于阳;取阳而
省出甚者,止之于阴。针刺五十四。
刺上关者,叶不能欠;刺下关者,从不能
刺犊鼻者,屈不能伸;刺两关者,伸不能
经络十。
刺胸腹者,必以布同著之,帮从单布上
针刺十九。
五脏热病死生刺法。疾病四十四。
脏腑之咳,治之奈何? 岐伯目:治脏者治
其俞,治府者治其合,浮肿者治其经。 疾病五
十二。

夫首气之息者,宜以针开除去之;夫气盛
血聚者,宜石而泻之。疾病八十和八。

诸经半刺。疾病五十。

五脏背脸,灸之则可,刺之则不可。气盛
则海之,虚则补之.以火补者,姓吹其火,须上自
灭也。经络十一。

络满经虚,和灸阴刺阳,经满络虚,刺阴和灸

野。
屈。

刺。

通

类               485

紧则先刺而后锋之。陷王则徒灸之,陷下
者,脉血结于中,中有著血,血寒,故宜灸之。
针刺二十九。

针所不为,久之所宜。阴阳篆虚,火自当
。经陷下者,火则当之,结络坚紧,火所治
。不知所苦 ,两路之下,男阴女阳,良工所
。针刺十。

正月二月三月,人气在左,无刺左足之
5四月五月六月,人气在右,无刺右足之阳。
七月八月九月,人气在右,无刺右足之阴;十
月十一月十二月,人气在左 ,无刺左足之阴。
经络类三十四。

大禁二十五,在天府下五寸。经络七。

无刺炉炉之热 ,无刺浑浑之脉 ,无刺深渡
之汗,故为其病逆未可治也。先其时坚束其
处,令收气不得入,阴气不得出,审候见之在
孙络盛坚而血者皆取之。疾病四十八。

五道,工不察此者而刺之,是谓道治。交
病类九十二。

诸病以次相传,如是者,皆有死期,不可
刺也;间一藏及二三四藏者,乃可刺也。疾痪
九十四。

诸经根结病刺。经络三十。

十二经筋痹刺。疾病六十九。

口问十二敢之刺。疼病七十九。

阴阳二十五人之刺。脏象三十一。

脏腑诸胀针治。疾病五十六。

周癣众狂之刺。疾病六十八。

升降不前,气交有变,即成暴郁,须穷刺
。运气三十一。

司天不迁正不退位之刺。运气三十九。

刚柔失守三年化疫之刺。运气四十一。

神失守位收鬼外干之刺。运气四十三。

形气不足,病气不足,此阴阳气俱不足
也,不可刺之。针刺五十六。

汶 人 从

|

十、运气

帝日:寒暑燥湿风火,在人合之奈何? 其


--- 第501页 ---
486                                      类经

于万物何以生化?岐伯上旦:东方生风,风生木。
其在天为玄 ,在人为道,在地为化。化生五味，
道生智,玄生神,化生气。神在天为风,在地为
木。其性为晶,其德为和,其用为动,其色为
央生湿,湿生土。西方生燥,燥生金。北方生
寒,寒生水。五气更立,各有所先,非其位则
那,当其位则正。帝昌:病之生变何如? 岐伯
上:气相得则微,不相得则甚。帝目:主岁何
如?岐伯已;:气有余,则制已所胜而侮所不胜;
其不及,则已所不胜侮而乘之,己所胜轻而侮
之。侮反受那,侮而受邪,寡于旦也.。帝日:善。
见脏象类六。

天运当以日光明。疾病五。

天温日明,则人血淖液而卫气浮 ,故血易
泻,气易行;天寒日阴,则人血凝泣而卫气沉，
月始生,则血气始精,卫气始行;月郭满,则血
气实,肌肉坚;月郭空,则肌肉减,经络虚,卫
气去,形独居。 是以因天时而调血气也.。 星辰
者,所以制日月之行也。八正者,所以候八风
之虚邪以时到是也。四时者,所以分春秋冬夏
之气所在,以时调之也,八正之虚邪,而避之
勿犯也。以身之虚,而逢天之虚,两虚相感,其
气至骨,入则伤五脏 ,工候救之,弗能伤也,故
日天鼠不可不知也。针刺十三。

必上先岁气 ,无伐天和。论治十一。

化不可代,时不可违。论治十二。

百病之气 ,一日分为四时。疾病二十三。

阳气者,一日而主外,平旦人气生,日中
而阳气隆 ,日西而阳气已虚,气门乃闭。疾痪
五。

人与天地相参也,与日月相应也。故月满

则海水西盛,人血气积,肌容充,皮肤致,毛发
坚,胰理闻,烟垢著。当是之时,虽遇贼风,其
入浅不深。至其月郭空,则海水东盛,人气血
虚,其卫气去,形独居,肌肉减,皮肤纵,胰理
开,毛发残,瞧理薄,烟垢落。当是之时,遇贼
风则其入深,其病人也卒暴。运气三十六。

三十郑

阴中有阴,阳中有阳 。平旦至日中,天之
阳 ,阳中之阳也;有日中至黄和型,天之阳,阳中之
阴也,;合夜至鸡鸭,天之阴,阴中之阴也;鸡鸣
至平旦,天之阴,阴中之阳也.故人亦应之。阴
阳五。

日中而阳陇为重阳 ,夜半而阴陇为重阴。
夜半为阴陇,夜半后而为阴衰,平旦阴尽而阳
受气侨。日中为阳陇,日西为阳训,日和信阳尽
而受气矣。夜半而大会,万民皆卧,命百合阴。
经终二十三。

天周二十八宿,宿三十六分。经络二十

岁有十二月,日有十二辰,子午为经,印
酉为纬。天周二十八宿,而一面七星,四七二
十八星 ,房昂为纬,虚张为经。房至毕为阳,蜀
至尾为阴,阳主恒,阴主夜.日行一舍,人气行
一周与十分身之八。经络二十五。

春三月,此谓发陈,天地俱生,万物以薪，
此春气之应,养生之道也。逆之则伤肝,夏为
寒变,奉长者少。夏三月,此谓鞠秀,天地气
交, 万物华实,此夏气之应,养长之道也.道之
则伤心,秋为疼宅,奉收者少,冬至重病。秋三
月,此谓容平,天气以急,地气以明 ,此秋气之
应,养收之道也。逆之则伤肺,冬为贸泄,奉茂
者少。冬三月,此谓闭脏,水冰地拆,无扰乎
阳 ,此冬气之应 ,养脏之道也。逆之则伤肾,春
为瘘厥,奉生者少。摄生四。

彼春之暖,为夏之暑,和披秋之息,为冬之
她。春应中规,夏应中和卸,秋应中衡,冬应中
权。是故冬至四十五日,阳气微上,阴气微下;
夏至四十五日,阴气微上,阳气微下。阴阳有
时 ,与脉为期。脉色九。

大小月三百六十日成一岁,人亦应之。生
因春,长因夏,收因秋,藏因冬 ,失常则天地四
塞。经络二十九。

所谓得四时之胜者,春胜长夏,长夏胜
冬,冬胜夏,夏胜秋,秋胜春,所谓四时之胜
也。疾病类二十七。

春夏则阳气多而阴气少,秋冬则阴气盛


--- 第502页 ---
会

而阳气训。疾病三十四。

藏主冬,色主春,时主夏,音主长夏,味主
秋。针刺十七。

春气在经脉,夏气在孙络,长夏气在肌
肉 ,秋气在皮肤,冬气在骨人中.帝日 :余愿闻
其故。岐伯目:春者,天气始开,地气始泄 ,冻
解冰释 ,水行经通,故人气在脉.夏者,经满气
溢,入孙络受血,皮肤充实。长夏者,经络缘
盛,内溢肌中。秋者 ,天气始收,胰理闭塞,皮
肤引急.冬者盖藏 ,血气在中,内著骨髓,通于
五脏。是故那气者,常随四时之气血而入客
也,至其变化,不可为度。针刺十九。

春气在毛,夏气在皮肤,秋气在分肉,冬
气在筋骨。针刺十八。

正月二月,天气始方,人气在肝。三月四
月,天气正方,地气定发,人气在脾。五月六

月,天气盛,地气高,人气在头。七月八月,阴
气始杀,人气在肺.九月十月,阴气始冰,地气
始闭,人气在心。十一月十二月,冰复,地气
合,人气在肾。针刺十九。

”东方之域,天地之所始生也。西方者,金
玉之域,砂石之处,天地之所收引也。北方者，
天地所闭藏之域也。南方者,天地所长养,阳
之所盛处也,其地下 ,水土弱,雾露之所聚也。
中央者,其地平以湿,天地所以生万物也众。
论治九。

身形应九野。天鼠。经络三十五。

逆春气,则少阳不生,肝气内变。逆夏气，
则太阳不长 ,心气内洞.逆秋气,则太阴不收，
肺气焦满.逆冬气,则少阴不藏,肾气独沉。夫
四时阴阳者,万物之根本也,所以圣人春夏养
阳 ,秋冬养阴,以从其根。摄生六。

牌不主时。脏杀七。

德化政令灾变,不能相加也。胜复盛衰，
不能相多也。 往来小大,不能相过也.。 用之升
降 ,不能相无也。 各从其动而复之耳.运气十

有胜则复 ,无胜则和否。胜至则复 ,无常数
也,误力止吓。复已而胜,不复则害,此伤生

通 类                                         487

也。运气二十九。

乘危而行,不速而至,暴虐无德,灾反及

阴阳者 ,寒暑也。热则滋雨而在上,根鞭
少汗,人气在外,皮肤缓,且理开,血气减,汗
大污,皮济泽。寒则地冻水冰,人气在中,皮肤
十五。

治其王气,是以反也。论治七

故用针者,不知年之所加,气之盛吉,虚
实之所起,不可以为工也。针头六。

十一、奇恒

黄帝问旦:余闻把度奇恒,所指不同,用
之奈何?岐伯对曰:把度者,度病之浅深也。奇
恒者 ,言奇病也.请言道之至数,五色脉变,搂
度奇恒,道在于一。神转不回,回则不转,乃失
其机。至数之要,追近以微。行奇恒之法,以
太阴始。见论治类十四。至数脉变以下数句，
又见脉色十。

上经下经,搂度阴阳,奇恒五中,决以明
堂,审于终始,可以横行。论治十八。

奇恒之势帮六十首,诊合微之事,追阴阳
之变,章五中之情,其中之论,取虚实之要,定
五度之事,知此乃足以诊。脉色七。

黄帝旦:鸣乎远截!天之道也,如迎浮云，
着视深训， 视深渊尚何测 ,迎浮云莫知其极。
运气      论治十入。

天气 ,清秀光明者也,茂德不上,故不下
也。天明则日月不明,收害空窑。摄生五。

夫自古通天者,生之本,本于阴阳。  天地
之间,六合之内,其气九州九穿,五脏十二
上通生天气 其全五,其气三,三而成天 二而
成地 ,三而成人,三而三之,合则为九,九分为
九野,九野为九脏,故形及四,神脏五。运气
一。脉双五、.病五俱略同。

天之在我者德也,地之在我者气也,德流
气薄而生者也。脏稍九。


--- 第503页 ---
488                                                                             类经

此人与天地相应者也。脏象十六。

岐伯引:人生于地,蕙命于天,天地合气，
命之日人。人能应四时者,天地为之父母;知
万物者,谓之天子。天有阴阳,人有十二节;天
有寒暑,人有虚实。能经天地阴阳之化者,不
失四时;知十二节之理者,圣智不能其也。针
刺九。

天不足西北,左寒而右凉,地不满东南，
右热而左温 ,其故何也?岐伯上:阴阳之气,高
下之理,太少之异也.东南方,阳也,阳者其精
降于下 ,故右热而左温。西北方,阴也,阴者其
精奉于上 ,故左寒而右凉。是以地有高下 ,气
有温凉 ,高者气寒,下者气热。运气十六。

天不足西北,故西北方阴也,而人右耳目
不如左明也。地不满东南 ,故东南方阳也,而
人左手足不如右强也。闪和三。

鸣呼,窃窃冥冥,熟知其道?道之大者 ,拟
于天地;配于四海。论治十九

帝上日:地之为下和否乎? 岐伯昌:地为人之
下,太虚之中者也。 帝曰:汉平? 岐伯旦:大气
举之也。燥以干之,暑以蒸之,风以动之,湿以
涧之,寒以坚之,火以温之,故燥胜则地干,署
胜则地热,风胜则地动,温胜则地泥,寒胜则
地袭,火胜则地固侨。运气四

地气制已胜,天气制胜己,天制色,地制
形 ,五类误盛,各随其气之所宜也。根于中者，
命目神机,神去则机息。根于外者,命日气立，
气止则化绝。 运气十五。

圣人之为道痢,上合于天,下合于地,中
合于人事。故匠人不能释义寸而意短长 ,废强
墨而起平水;工人不能置规而为圆,去怎而为
方。临深决水,不用功力而水可竭也。 循掘决
冲 ,而经可通也.此言气之滑汲 ,血之清浊,行
之道顺也。针刺二十

行有道顺,至有迟速,故太过者化先天，
不及者化后和天。运气十八。

天枢之上,天气主之;天枢之下,地气主
之;气交之分,人气从之,万物由之。升已而

三十郑

降 ,气流于地 ,地气上升,气腾于天。故高下相
召,升降相因 ,而变作颁。和运气九。
阳之汗,以天地之雨名之;阳之气,以天
地之疾风名之。暴气象雷,逆气象阳.阴阳四。
善言天者,必应于人;善言古者,必验于
今;善言 主 让人， 必彰于物 ;善 将 言应者,同天地之
化;善言化言变者 ,通神明之理.运气十二。善
言  人者， 攻关于  疾病六十六。
善言始者,必会于终;善言近者,必知其
帝怕:余闻得其人不教,是谓失道;传非
其人,慢汽天宝。夫道者,上知天文,下知地
理,中知人事,可以长久,此之谓也。帝百:何
谓也? 岐伯目:本气位也。 位天者,天文也。位
地者,地理也。通于人气之变化者,人事也。故
太过者先天,不及者后天， 所谓治化而人应之
也。运气十。
得其人弗教,是谓重失;得而泄之,天将
厌之。脸象三十一。
物生谓之化,物极谓之变,阴阳不测谓之
神,神用无方谓之圣。在天为气,在地成形 ,形
气相感而化生万物锋。运气三。
物之生从乎化,物之极由乎变,变化之相
菏,成败之所由也。出入废则神机化灭,升降
息则气立孤危。故非出入,则无以生长壮老
已;非升降,则无以生长化收藏.无形无患。运
气九。
道无鬼神 ,独来独往。针刺妃。
有道以来,有道以去,审知其道,是为身
宝。针刺二十七
无道行私,必得天歌。针刺二十
同 。
治之极于一。一者因得之。论治十七。
补泻勿失,与天地如一,得一之精,以知
死生。脉色九。
知其要者 ,一言而终 ,不知其要,流散无
穷。经络十四。运气五.十七。
凡此十二官者,不得相失也。故主明则下
安,以此养生则寿,责世不至,以为天下则大

。运气

人


--- 第504页 ---
会

昌。主不明则十二官危,使道闭塞而不通,形
乃大伤,以此养生则歌 ,以为天下者,其宗大
危。至道在微,变化无穷,熟知其原? 究平哉 !
消者惧瞿,熟知其要?闵闵之当,训者为良?悦
愧之数,生于党厘,毫厘之数 ,起于度量 ,干之
万之,可以益大,推之大之,其形帮制。脸象
一oo 肖者惧震四向 ,又见运气十一。

圣人易语,和良马易御也。经络七。

春气西行,夏气北行,秋气东行,冬气南
行.故春气始于下 ,秋和气始于上,夏气始于中，
冬气始于标。春气始于左 ,秋气始于在,冬气
始于后,夏气始于前。 此四时正化之常。故至
高之地,冬气常在,至下之地,春气党在。运气
十八。

彼春之上暧 ,为夏之里,彼秋之从,为冬之
妈。运气三十二。

初气终三气,天气主之,胜之常也;四气
尽终气,地气主之,复之常也.有胜则复 ,无胜
则和否。运气二十九。

为病持。运气二十三。

乘危而行,不速而至,暴虐无德,灾反有太
之,微者复微 ,甚者复甚.不恒其德,则所胜来
复;政恒其理,则所胜同化。运气十三。

命其位,而方月可知也。运气二十一。

先至为主,后至为客。疾病七。

帝旦 :夫子数言形与神,何谓形?何谓神?
愿卒闻之。岐伯上昌:请言形,形乎形,目曝贡，
问其所病.索之于经,慧然在前,按之不得,不
知其情,故昌形。帝旦:何谓神? 凡伯旦:请言
神 ,神乎神,耳不闻 ,目明心开而志先,慧然独
香,口弗能言,俱视独见,适若昏,昭然独明，
若风吹云。故四神。针和刺十三。

下有渐漳,上生薄著 ,此所以知形气之多
少也。针刺三十五。

夫一木之中,坚脆不同,坚者则刚 ,用者
易伤,况其材木之不同 ,皮之厚薄 ,计之多少，
而各蜡耶?9 夫木之早花先生叶者,遇春霜烈
风,则花落而叶鞭。.凡此五者,各有所伤,况于

通 类                                         489

人乎? 疼病七十六。

入国问俗,入家问讳,上堂间礼,临病人
问所便。论治二。

明目者.可使视色.聪耳者,可使听音。捷
疾辞语者,可使传论语。徐而安静.手巧而心
审详者,可使行针艾,理气血而调诸六顺,察
阴阳而兼诸方。缓节柔筋而心和调考, 可使导
引行气。疾毒言语轻人者,可使唾镍咒病。爪
昔手毒 .为事善伤者,可使按积抑痒。手毒者，
若使按龟 ,哮龟于器下而按其上,五十日而死
侨;手甘者,复生如故也。针刺十一。

约方者 ,犹约吉也。未满而知约之以为
工,不可以为天下师。针刺二十九。

犹拔刺也,犹雪污也,犹解结也,犹决亲
也。针刺五十二。疾病一。

夫盐之昧威者,其气令器津泄;弦绝者，
其音呆败;木甫者,其叶发;病深背,其声哆，
人有此三者,是谓坏府,毒药无治,短针无取，
此皆绝皮伤肉 ,血气争黑。针刺九。

八尺之士。经络三十三。

人长七尺五十者。经络十八。

人年老而无子者,材力尺子? 将天数然
也? 岐伯百:女子七岁,肾气盛,齿更发长。二
七而天登至,任脉通,太冲脉盛,月事以时下，
故有子。丈夫八岁,肾气实。二八,肾气盛,天
全至,精气滋泻,阴阳和,故能有子。脏象十

不失人情。脉和色和八。
人以水谷为本,故人绝水谷则死.脉多十

人饮酒 ,酒亦入骨 ,谷未熟而小便独移下
何也? 经络二十三。
饮酒者,卫气先行皮肤 ,先充络脉。经络
酒入于胃 ,则络脉满而经脉虚。疯病三十
四。
性士之得酒,经不避勇士者,名上酒悖。
脏条类二十一。
血脉和利,精神乃居,故神者,水谷之精


--- 第505页 ---
490                                        类经

气也。脏条二十七。

营卫者精气也,血者神气也,故血之与
气,异名同类融。经络二十三。

脑.揽、.骨、脉.胆,.女子胞,此六者地气之
所生也，,皆藏于阴而象于地,故藏而不海,名
昕奇恒之府。脏杂二十三。

比类从容:此皆工之所时乱也,然从容得
之。夫圣人之治病,循法守度,援物比类 ,化之
冥袖,循上及下,何必守经?不引比类 ,是知不
明也。俱疾病九。比类形名,呵引其经。善为
脉者,必以比类奇恒,从容知之。俱论治
颂得从容之道,以合从容。疾病七.不知比类，
足以自乱。从容之葆。俱论治十九。从容不
出,人事不展。疾病人入。

至数:天地之至数,始于一,终于九珊。肪
色五。天地之精气 ,其大数常出三入一。气味
二。循经守数,按循医事。论治十人。诊无人
事治数之道。论治十九。至数之机,人迫运以微，
其来可见,其往可追,敬之者昌 ,慢之者亡 ,无
道行私,必得天殊。运气三。气数者,所以纪
化生之用也.运气一。数之可数者,请遂言之
运气十七。今良工皆得其法,守其数。论治
五。刺之而气不至,无问其数。针刺十六。胜
至则复 ,无常数也。无问其数,以平为期。俱
运气二十九。太过者其数成,不及者其数生，
土常以生也。和运气二十三。先至为主,后至为
客。疾病七

权衡: 观权衡规抢,而知病所主。论治
入。气归于权衡。权衡以平,气口成寸,以决
死生。 脏条十二。 平治于权衡。论治十五。阴
阳反作 ,治在权衡相夺。 论治十四。夫五运之
政,犹权衡也,高者抑之,下者举之,化者应

参伍:参伍不调者病。脉色二十五。以此
参伍,决死生之分。脉色一。善调尺者,不待
于寸;善调脉者,不待于色 .能参合而行之者，
可以为上工。脉色十七。以日之寒温,月之虚
奢， 四时气之浮沉,参伍相合而调之。针刺十

。伍以参禁,以除其内。针刺四十八。

三十郑

门户 :仓康不藏者,是门户不要也。疾病
九十一。团户塞彤,系之病者,数问其情,以从
其意。论治十七。关门不利,故聚水而从其类
也。针刺三十入。口鼻者,气之门户也。疾病
七十九。故与万物沉浮于生长之门。摄生六。
能知解结契绍于门户。经络十二。知气之所
在,而守其门户。针刺十。知其所在者,知诊
三部九候之病脉处而治之,故上守其门户艳。
针刺十三。推交其门,令神气存。针贡十四。
少阳司天,五之气,阳乃去,寒力来,雨帮降，
气门妃闭。 运气十七。平且人气生,日中而阳
气隆 ,有日西而阳气已虚,气门帮闭.疾病五。风
中五脏六腑之俞,亦为脏腑之风,各入其门
户。疼病二十入。凡刺热那越而苍 ,出游不归
乃无病,为开通辟门户,使收得出病乃已。凡
刺塞邪日以温 ,徐往徐来致其神,门户已闭气
不分,虚实得调其气存也。 针刺三十四。泻实
者气盛乃内针,针与气俱内,以开其内。补虚
痢全叶昌全 ， 怀因针入， 针空  站塞， 精无从去，
门。疾病二十。 人首 大司角办， 则
天地之门户也。 运气四。上诈门。脸条二十三。

和 心脾 ,有不得隐曲。交
病六 。不得隐曲。脉色二十九。隐曲不利,互
引阴股。运气二十七。肾风之状,隐曲不利。
疾病二十入。隐曲之疾。运气三十。

为故:适其至所为故也。论治三。适事为
故。论治四。以汗为故而止。 运气二十五。左
右前后针之,中脉为故。针刺六。吸则转针，
以得气为故。针刺十四。刺筋上为故。以热
为故。刺无伤脉容为故。俱针刺五十。刺肌
肉为故。针刺三十六。必端内针为故止。针
刺五十四。

所谓深之细者,其中手如针也,摩之切
之,聚者坚也,博者大也.上经者,言气之通天
也。下经者,言病之变化也。金匮者,决死生
也。搂度者,切度之也。奇恒者,言奇病也. 所
谓奇者 ,使奇病不得以四时死也。恒者 ,得以
四时死也。所谓搂者 ,方切求之也,言切求其


--- 第506页 ---
会

脉理也。度者,得其病处,以四时度之也。此
节乃病能论尾,观其辞意,尼炎经文林明之
义,而与本论无涉,且其有见于经者,有不见
于经者,王民谓古经断裂,绿续于此者是也。
故不载正条,收类于此。

附:王太仆法言:大寒而甚,热之不热,是
无火也,当助其心。大热而甚 ,寒之不赛,是无
水也;热动复止,估忽往来,时动时止,是无水
也,当助其肾。内格呕道,食不得入,是有火
也。病呕而吐,食入反出,是无火也。暴速注
下,食不及化,是无水也。注泄而久,止发无
恒,是无水也。.故心盛则生热,肾盛则生赛。肾
虚则寒动于中,心虚则热收于内。又热不得
宕,是无水也。赛不得热,是无火也。夫寒之

通 类                                         491

不久 ,责心之虚。察之不久,责肾之少。有者
泻之,无者补之,虚者补之,盛者泻之。是以方
之而民躁以生,此则气不芒通,亚而为是也。
纪于水火,余气可知。疼病一注。益火之源，
以消阴台;壮水之主,以制阳光.脏腑之原,有
寒热温凉之主。取心者不必齐以热,取肾者不
必齐以寒,但益心之阳 ,寒亦通行,强色之阴，
热之犹可。 论治七注。塞因塞用者,如下气虚
乏,中焦气奏,欲散满则更虚其下,欲补下则
满甚于中。治不知本而先攻其满,药和人或减，
则资变,多服则宣通,峻补其下以政启其中，
则下虚自实,中满自除,此塞因塞用之法也。

论治四注。


--- 第507页 ---
492                                                      类经

类经

会 通 类

十二疾病上

会通十二类 ,惟疾病一类浩繁难悉 ,今所
采者,或摘其要,或总其题,观者仍当于各类
细求之。

一)阴阳病

阳者,天气也,主外;阴者,地气也,主内。
故阳道实,阴道虚.故犯贼风虚收者,阳受之，
饮食不节,起居不时者,阴受之。阳受之则入
六腑,阴受之则入五脏.阳受风气,阴受混气。
阳病者上行极而下 ,阴病者下行极而上.。见疾
澳类十三。

天不足西北,故西北方阴也,而人右耳目
不如左明也;地不满东南,故东南方阳也,而
人左手足不如右强也.。故俱感于收,其在上则
右甚 ,在下则左甚,此天地阴阳所不能全也，
故收居之阴阳三。

帝昌:法阴阳奈何?岐伯昌:阳胜则身热，
胰理闭,员粗为之俯仰,汗不出而热,齿干以
烦客腹满死,能冬不能夏。阴胜则身寒汗出，
身常清,数粟而寒,寒则磋,厄则腹满死,能夏
不能冬.此阴阳更胜之变,病之形能也.帝曰:
调此二者奈何? 岐伯引:能知七损八益,则二
者可调,不知用此,则早衰之节也。年四十而
阴气自半也,起居衰锋。年五十,体重,耳目不
属明矣。年六十,阴萎,气大训,九容不利,下

三十一郑

三十一卷

会稽通一子景喇张介宾类注

虚上实,涕泣俱出侨。阴阳二。

病在阳者命日风 ,病在阴者命日将, 阴
阳俱病命日风兽。病有形而不痛者,阳之类
也;无形而痛者,阴之类也。无形而痛者,其阳
完而阴伤之也,急治其阴,无攻其阳;*有形而
不痛者,其阴完而阳伤之也,急治其阳,无攻
其阴。阴阳俱动,乍有形,乍无形,加以烦心，
命写阴胜其阳 ,此为不表不里,其形不久。针
刺三十一。
”，阴病发于骨,阳病发于血,阴病发于肉，
阳病发于冬 ,阴病发于夏,是谓五发。收入于
阳则狂,政入于阴则将,搏阳则为才疾,搏阴
则为交,阳入之阴则静,阴出之阳则怒,是户
五乱。疾病二

阳虚则外寒,阴虚则内热;阳感则外热，
阴盛则内寒。疾病二十。

阳并于阴,则阴实而阳虚。阳盛则外热，
阴虚则内热。疾病四十八。

清阳出上窍,浊阴出下容;清阳发且理，
浊阴走五脏;清阳实四肢 ,浊阴归六腑。阴阳

收之生于阳者,得之风雨寒暑;生于阴
者,得之饮食居处,阴阳喜纸。疾病十九。

阳气者,烦劳则张.阳气者,精则养神,柔
则养筋。开痪不得 ,寒气从之,万生大偿。疾
病五。 .
阴气者 ,静则神藏 ,躁则消亡,饮食自倍，
肠胃乃伤。疾病六十七。

阴胜则阳病,阳胜则阴病。阳胜则热,阴
胜则寒。阴阳一。

重阴必阳 ,重阳必阴。 阴阳一。脉色三十

别于阳者,知病从来;别于阴者,知死生


--- 第508页 ---
会

之期。胜象二十四。脉色二十六。

阴气太盛,则阳气不能荣也,故目关。阳
气太盛,则阴气弗能荣也,故捍格.阴阳俱盛，
不得相汪,故昌关格。经络二十二。

阴阳不相应 ,病名上关格。脉色二十二。

粗大者,阴不足,阳有余 ,为热中也.。诸浮
不躁者皆在阳 ,则为热;其有躁者在手。诸细
而沉者皆在阴,则为骨痛;其有静者在足、阳
气有余 ,为身热无汗;阴气有余 ,为多汗身寒;
阴阳有余,则无汗而寒。脉色二十一。

阴气少而阳气胜,故热而烦满也。阳气
少,阴气多,故身寒如从水中出.四肢者阳也，
两阳相得而阴气虚少,少水不能灭盛火,而阳
独治,独治者不能生长也。疾病四十五。

阴阳如一者 ,病难治。针刺二十三。

阴气在下,阳气在上,诸阳气浮,无所依
从,故哎咳上气喘也。疾病十一。

阴吕者阳必次之,故少气时热而汗出也。
疾病三十一。

阴阳虑,肠尽死。阳加于阴谓之汗。 阴虚
阳搏谓之请。脉色二十九。

阳急则反折,阴急则俯不伸。疾病六十
九。

病痛者阴也,痛而以手按之不得者阴也，

深刺之。病在上者阳也,病在下者阴也。 痒者
阳也 ,浅刺之。针刺五十三。

刚与刚 ,阳气破散,阴气乃消亡。死阴之
属,不过三日而死;生阳之属,不过四日而已。
结阳者,肿四肢。结阴者 ,便血一升。 疾病六。

阴虚则无气 ,无气则死侨。脏象九。

阳重脱者易狂,阴阳和皆脱者,暴死不知人
也。脏旭三十。

阳气有余,阴气不足,则热中善饥;阳气
不足,阴气有余,则寒中肠哆腹痛。针刺二十
五。

(二)经络脏腑病

天之那气,感则害人五脏;水谷之寒热，
感则害人六腑;地之湿气,感则害人皮肉筋

通 类                                                493

脉。见论治类入。

百病之始生也,必先于皮毛,那中之则腰
理开,开则入客于络脉,留而不去,传入于经，
留而不去,传入于腑,廉于肠胃。政之始入于
皮也,渊然起毫毛,开胰理;其入于络也,则络
脉盛色变;其入客于经也,则感虚乃陷下;其
留于筋骨之间 ,寒多则筋率骨痛 ,热多则筋弛
骨消,肉烁胭破,毛直而败。那客于皮则胰理
开,开则那入客于络脉,络脉满则注于经脉，
经脉满则入含于腑脏也。经络三十一。

那之客于形也, 必先舍于皮毛,留而不
去,入售于孙脉,留而不去,入售于络脉,留而
不去,入舍于经脉,内连五脏,散于肠胃,阴阳
俱感,五脏乃伤,此那之从皮毛而入,极于五
脏之次也。针刺三十。

风雨之伤人也,先客于皮肤,传人于孙
络,孙络满则传入于络脉,络脉满则输于大经
脉。寒湿之中人也,皮肤不收,肌肉坚紧。疫
病十九。

天地温和,则经水安静;天寒地冻,则经
水凝泣;天暑地热,则经水沸滋;卒风暴起,则
经水波涌而陇起。夫那之入于脉也,寒则血北
泣,著则气淖泽,虚那因而入客,亦如经水之
得风也,经之动脉,其至也亦时陇起。针刺十
四。

那客于足少阴之络,令人卒心痛暴胀,胸
肋支满。那客于手少阳之络,令人喉阁舌卷，
口干心烦,臂外廉痛手,不及头。那客于足厄
阴之络,令人卒疝暴痛。邓客于足太阳之络，
令人头项肩痛。那客于手阳明之络,令人气满
胸中,喘息而支肤,胸中热。那客于掌导之间，
不可得届。政客于足阳路之脉,令人目痛从内
紫始。那客于手阳明之络,令人耳侈,时不闻
音。那客于足阳明之络,令人圾是上此寒。屠
客于足少阳之络,令人胁痛不得息,咳而汗
出。逆客于足少阴之络,令们痛不可内食，
无故善经,气上走责上。那客于足太阴之络，
令人腰痛,引少腹控胁,不可以仰息。那客于
足太阳之络,令人拘率背急,引腑而痛。那客


--- 第509页 ---
494                                                      类经

于足少阳之络,令人留于枢中痛,骨不可举。
那客于五脏之间,其病也,脉引而痛,时来时
止。那客于手足少阴太阴足阳明之络,此五络
皆会于耳中,上络左角,五络俱竟,令人身脉
皆动 ,而形无知也,其伏若尸 ,或百尸厥。针蒜
三十。

那在肺,则病皮肤痛,寒热,上气喘,汗
出,咳动肩背。收在肝,则两胁中痛,寒中,亚
血在内,行善赐节,时脚肿 .敢在脾胃 ,则病肌
肉痛。阳气有余,阴气不足,则热中善饥;阳气
不足,阴气有余,则寒中肠鸣腹痛。阴阳俱有
余,若俱不足,则有寒有热.收在肾,则病骨痛
阴交。阴闻者,按之而不得,腹胀腰痛,大便
难,肩背颈项痛,时眩。那在心,则病心痛善
悲,时有眩仆。针刺二  。

六腑之病:面热者足阳明病,鱼络血者手
阳明病,两中之上脉竖陷者足阳明病,此胃肪
也。大肠病者,肠中切痛而鸣潍温,冬月重感
于寒即泄,当脐而痛,不能久立,与胃同候。胃
病者 ,腹剧胀,胃了崇当心而痛,上肢两胁,甩咽
不通,食饮不下.小肠病者,小腹痛,腰兰控轩
而痛 ,时窘之后,当耳前热 ,若寒甚 ,者独肩上
热甚。及手小指次指之间热。三焦病者 ,腹气
满,小腹尤坚,不得小便,窘急 ,洲则水留即为
胀。膀胱病者,小便偏肿而痛,以手按之,即欲
小便而不得 ,肩上热若防陷,及足小指外廉及
肥踩后尼热。胆病者 ,善太息 ,口苦,哎宿计，
心下涂兴,丽人将捕之。哄中只阶然,数唾。针
刺二十四。
喜乐不节, 则伤脏,脏伤则病起于阴也;
1 则病起于下;风雨袭虚,则病起于

。忧思伤心:重寒伤肺;候把伤肝;醉以入
序开出当史 伤有伯,用力过度,着人房汗册
浴,则伤肾。疾病二。

五脏受气于其所生,传之于其所胜,气舍
于其所生,死于其所不胜。五胜有病,则各传
其所胜。不治 ,法三月若六月,若三日者六日，
传五脏而当死,是顺传所胜之次.故日别于丙
者,知病从来;别于阴者,知死生之期.脏象二

三十一卷

十四。

风塞伤形 ,忧性仿怒伤气。气伤及 ,帮病
藏;寒伤形 ,妨应形;风伤筋脉 ,筋脉妃应。针
刺三十一。

”风伤肝 ,燥胜风。热伤气,寒胜热、湿伤
肉 ,风胜湿. 热笑皮毛,寒胜热.。寒伤血 ,燥胜
寒。脸象六。

心为喷,肺为咳,肝为语,脾为吞,肾为从
为旺,胃为气道为网为玖,大肠小肠为港,下
焦溢为水,膀胱不利为净,不约为遗弱,胆为
把。疾病二十五。

忧愁思虑即伤心。饮食劳倦即伤脾。又
遇饮食饱甚,汗出于骨 ,醉亿行房,汗出于脾。
久坐湿地,强力入水即伤肾。囊怒气逆上而
不下,即伤肝。又遇疾走恐惧,汗出于肝。运
气四十四。又疯病三略同。

情伤五脏者,病死有时。五毗主藏精者
也,不可伤,伤则失守而阴虚,阴虚则无气 ,无
气则死侨。脏象九。

五肚六腑之津液,尽上渗于目,心悲气并
则心系急,心系急则肺举,肺举则液上滋 ,故
咳而泣出侨。疾病五十八。

肺病者,瑞息鼻张;肝病者,陛青;脾病
者,唇黄;心病者,舌卷短,额赤;肾病者 ,额与
颜黑。脉色类三十一。

腹中常鸣,气上冲胸,喘不能和久立,下在
大肠也.小腹控睾.引腰背,上冲心,收在小肠
者,连军系,属于兰,贯肝肺,络心系。气盛则
存关,上冲电胃 ,需肝 ,散于育,结于脐。善哎，
呕有苦 ,长太息,心中人居,恐人将捕之,收在
胆,逆在胃。人饮食不下,脐塞不通,那在胃腕。
小腹痛肿 ,不得小便,那在三焦约。针刺四十
七。
色起两由少泽者,靖在度“下人人和
黑者,病在肌肉。草气涌然者 ,病在租气。

色青黄赤白黑者 ,病在筋。耳焦枯受侍拍， 册
在骨。针刺二十六。

脉口浮滑者， 半日进, 人迎涡而请痢,病

损.其脉口滑以沉者,病上日进,在内;其人迎


--- 第510页 ---
会    和

脉滑盛以浮者,其病日进,在外。脉之浮沉及
人迎与寸口气小大等者 ,病难已。病之在脏，
沉而大者,易已,小为赣;病在腑,浮而大者，
其病易已。人迎盛坚者,伤于寒;气口盛坚者，
伤于食。防色三十二。

数则烦心 ,泾则心痛。脉色二十一。

营之生病也,寒热少气,血上下行。卫之
生病也,气痛时来时去,尼怖责响,风寒客于
肠胃之中。寒将之为病也,留而不去,时痛而
皮不仁。针刺三十二。

卫气之留于腹中 ,搞积不行,苑草不得党
所,使人肢胁胃中满,喘呼逆息。针刺二十六。

审察卫气 ,为百病母。针刺二

任脉为病,男子内结七疝,女子带下闻
聚。冲脉为病 ,道气里急。督脉为病,销强反
折。些生病,从少腹上冲心而痛,不得前后， 为
冲阁。其女子不孕,净痔遗弱哄干。经络二十
七。

足阳明 ,五脏六腑之海也,其脉大血多，
气盛热壮。经络三十三。

五脏不和则七窍不通,六腑不和则留给
为首。经终二十二。

心肺有病,而鼻为之不利也。脏象十一。

皮肤薄而不泽,肉不坚而淖渗,则肠胃
恶,政气留止,大聚力起。疾病七十六。

谷入少而气多者,那在胃及与肺也。疾痪
二十一。

经筋之病,寒则反折和钥急 ,热则角弛纵不
收,阴雁不用。阳和急则皮折， 阴急出俯不伸。 疯
病类六十九。

气上走责上。针刺三十

五脏所恶。五胜化液。 五脏所藏。五脏
所主。疾病二十五。

肺布叶举。疾病二十六。

女子右为道,左为从;男子左为道,右为
从。论治十四。

男子发左 ,女子发碳。脉色二十四。

四时脏脉病有太过不及。脉色十。

诊尺论疾。脉色十入。

五味之走,各有所病。气味三。
诸经根结病刺。经络三十。

本脏二十五变之病。脏象二十八。
五脏异藏 ,虚实异病。脏象十。
脏脉六变,病刺不同。脉色十九。
十五别络虚实病刺。经络五。

(三)时气病

春伤于风,政气留连,乃为酒港。夏伤于
暑,秋为瘘症。秋伤于湿,上逆而咳,发为痿
服。冬伤于寒 ,春必温病。四时之气 ,更伤五
脏。见疾病类五。

冬伤于寒,春必温病;春伤于风,夏生答
泄;夏伤于暑,秋必疲痉;秋伤于湿,冬生咳
嗽。阴阳一。脉色三十三略同。

春气者病在头,夏气考病在脏 ,秋气者病
在肩背,冬气者病在四肢。故春善病舱电,仲
夏善病胸胁,长夏善病洞泄寒中,秋善病风

冬善病镁厥。故冬不按路。春不租岂,春
不病颈项,仲夏不病胸胁,长夏不病洞泄赛
中 ,秋不病风并,冬不病闻顾、欠泄而计出也。
夫精者 ,身之本也.。故藏于精者 ,春不病温。夏
暑汗不出者 ,秋成风疙。此平人脉法也。 关病
二十七。

青风,夏阳风,秋凉风,冬寒风。黄色薄
皮弱肉者,不胜春之虚风;和白色薄皮弱肉者，
不胜夏之虚风;青色薄皮弱肉者,不胜秋之虚
风;赤色沙皮弱肉者,不胜冬之虚风。黑色色
萝而肉不坚`色不一者,长夏至而有虚风者病
。脏象二十一。

清气大来,燥之胜也,风木受收,肝病生
。热气大来,火之胜也,金燥受敢,肺病生
寒气大来,水之胜也,火热受那,心病生
。 网人大于， 土之胜也,寒水受收,肾病生
气大来,木之胜也,土湿受邪,脾病生
下。 折调不于有生训也 乘年之虚,则政甚也。
失时之和,亦那甚也.遇月之空,亦收其也。重
气三十一。

站


--- 第511页 ---
496                                       类经 ”三十一卷

是故敢气者 ,常随四时之气血而入客也，
至其变化,不可为度。针藉十九。

五脏各以其时受病,非其时各传以与之。
人与天地相参,故五脏各以治时感于寒则受
病,微则为咳,甚则为泄为痛。乘秋则肺先受
那,乘春则肝先受之,乘夏则心先受之,乘至
阴则脾先受之,乘冬则肾先受之。疾病五十

逆春气则伤肝 ,夏为寒变,奉长者少。逆
夏气则伤心,秋为疲尘 ,奉收者少。逆秋气则
伤肺,冬为名汽,奉藏者少.道冬气则伤肯,春
为瘘厥,奉生者少。摄生四。

逆春气,则少阳不生,肝气内变。.逆夏气，
则太阳不长,心气内洞.首秋气,则太阴不收，
肺气焦满,.逆冬气,则少阴不藏,色气独沉。报

东方青色,入通于肝 ,其病发惊骇。南方
赤色,入通于心,故病在五脏。中央黄色,入通
于脾 ,故病在舌本。西方白色,入通于肺,故病
在背。北方黑色,入通于肾,故病在溪。脏象
四。

厅阴所至为里急,为肢痛,为绠庚,为胁
痛呕泄。少阴所至为疡疹身热 ,为惊惑恶寒战
栗诡妄 ,为悲亡岂赂,为语笑。太阴所至为积
饮和否隔 ,为稿满,为中满霍乱吐下 ,为重朋和肿。
少阳所至为量哎,为疮疡,为惊躁登昧暴病，
为喉痹耳鸭呕涌 ,为暴注联疯暴死.阳明所至
为浮虚,为房阴股膝藤胶及足病,为胁痛王
揭 ,为圾吐。太阳所至为屈伸不利,为腰痛 ,为
究汁癌 ,为流泄禁止,故风胜则动,热胜则肿，
燥胜则干 ,寒胜则浮 ,湿胜则濡泄,甚则水闭
出肿 ,随气所在,以言其变耳。运气二十一。

气之不袭,是谓非常 ,非常则变疾。变至
则病,所胜则微,所不胜则甚 ,因而重感于敢，
则死侨。运气二。

气相得则和,不相得则病。帝是:气相得
而病者何也?岐伯理:以下临上,不当位也.运
气四。

中执法者,其病速而危;中行令者,其病

徐而持 ;中贵人者,其病暴而死.君位丐则顺，
臣位君则逆。逆则其病近,其害速;顺则其病
远,其害微。所谓二火也。太过不及*缘上天
符, 而变行有多少,病形有微甚,生死有早受
耳。运气类七。

太过者暴,不及者徐,暴者为病甚,徐者
为病持。运气二十三。

月满则海水西盛,人血气积,虽遇贼风，
其入浅不深。至其月郭空,则海水东盛,人气
血虞,遇贼风则其入深。三虚者,乘年之训,因

之空,失时之和,因为贼风所伤,是谓三虚。
三实者 ,逢年之盛,遇月之满,得时之和,虽有
贼风收气,不能危之也。运气三十六。

(四)虚实病

那之所次,其气必虚,阴虚者阳必次之。
见疾病类三十一。

气之所并为血虚,血之所并为气虚。故气
并则无血,血并则无气。疾病十九。

肝气虚则厥,实则她。凰气虚则四肢不
用,五脏不安,实则腹胀经澳不利。心气虚则
悲,实则笑不休。肺气虚则鼻塞不利少气,实
则喘喝胸琐仰息。肾气虚则吴 ,实则胀。脏象
十。

手太阴实则手锐掌热,虚则从赵,小便遗
数。手少阴实则支脐,虚则不能言。手心主实
则心痛,虚则为头强。手太阳实则节弛肘废，
虚则生鹏,小者如指阁辣。手阳明实则齿舍，
虚则齿塞站隔,手少阳实则肘牵，
足太阳实则租窒头臂痛,虚则租旺.足少阳
则拯,虚则痿览,坐不能起。  足阳明实出在
颠,虚则足不收径枯。足太阴实则肠中切痛，
虚则鼓胀。足少阴实则闭次,虚则腰痛。足不
阴实则挺长 ,虚则暴痒。任脉实则腹皮痛,虚
则痒援。 督驴实则兰强,虚则头重高播之。脾
之大络实则身尽痛,虚则百节尽篆纵。经络
五。

五脏主藏精者也,不可伤,伤则失守而阴
虚,阴虚则无气 ,无气则死侨。脏象妃。


--- 第512页 ---
AL
2

勇者气行则已,性者则著而为病。产病五
十

实者,气入也。虚者,气出也。疾病二十

那之所在,皆为不足。故上气不足,脑为
之不满,耳为之苦鸭,头为之苦倾,目为之若
眩;中气不足,省便为之变,肠为之苦鸣;下气
不足,则乃为瘘厥心居。疾痪七十九。

营气虚则不仁,卫气虚则不用,营卫俱
虚,则不仁且不用,肉如故也,人身与志不相
有,四死。疼病四十五。

气海有余者,气满胸中,懂息面赤,气海
不足,则气少不足以言。血海有余,则常想其
身大,屁然不知其所病;血海不足,亦常想其
身小,狭然不知其所病。水谷之海有余,则踢
满;水谷之海不足,则饥不受谷食。散海有余，
则轻劲多力,自过其度;散海不足, 则脑转耳
鸣 ,肥疼眩冒,目无所见,懈息安卧。经络三十

下虚则厥,下盛则热;上虚则眩,上盛则
热痛。经络十二。

三焦者,太阳之别也,并太阳之正,入络
膀腾,约下焦,实则闭净,虚则遗沁。经络十

一一

寒则真气去,去则虚,虚则寒捕于皮肤之
间。疾病四。

阴气盛,阳气虚,故为振寒。胃不实则诸
脉虚 ,诸脉虚则筋脉懈惰 , 筋脉懈惰则行阴用
力,气不能复 ,故为庙。疾病七十九。

肝虚肾虚脾虚,皆令人体重烦冤.性然少
气者,是水道不行 ,形气消索也。 疾病九。

人散液皆减而下,下过度则虚,虚故腰背痛
而有径疼。病病五十八。

内夺而厥,则为阁们,此肾虚也。疾病十

八正之虚那,而避之勿犯也。以身之虚，
而逢天之虚,两虚相感,其气至骨,入则伤五
脏 ,工候救之,弗能伤也,故目:天忌不可不知
也。虚邳者,八正之虚收气也。正那者,身形

通 类               497

若用力汗出,胰理开,韦虚风,其中人也微。针
刺十三。

三虚者,其死暴疾也;得三实者 ,政不能
伤人也.。乘年之衰 ,逢月之空,失时之和,因为
贼风所伤,是为三虚。帝目:愿闻三实。少师
曰 :逢年之盛,遇月之满,得时之和,虽有贼风
政气,不能危之也。运气三十六。

精、`气.津液.血.脉脱者之病.腑象二十
五。

五有余、二不足者,死不治.疾病三十六。

人神失守,收鬼外干。运气四十三。

形肉已村,是一夺也;大夺血之后,是二
夺也;大汗出之后,是三夺也;大泄之后,是四
夺也;新产及大血之后,是五村也。此篆不可
泻。针刺五十八。

(五)气血津液病

清气在阴,浊气在阳,营气顺脉,卫气道
行,清浊相干,乱于胸中,是为大懂。故气乱于
心,则烦心密嘿,俯首静伏;乱于肺,则俯仰跨
喝 ,接手以呼;乱于肠胃 ,则为霍乱;乱于臂
肥,则为四厥;乱于头,则为厥道,头重眩仆。
见针刺类二十七。

寒气生浊,热气生清。清气在下,则生答
泄;浊气在上,则生彤胀.壮火之气衰,少火之
气壮。壮火食气 ,气食少火。壮火散气,少火
生气。阴阳一。

足阳明 ,其病气道则喉兽阁阁。足太阴，
厥气上逆则才乱。足少阴 ,其病气逆则人烦问。
足厥阴 ,其病气道则备肿卒首。经络五。

长则气治,短则气病,上盛则气高,下盛
则气胀,代则气训 ,细则气少。数动一代者 ,病
在阳之脉也,泄及便脓血。脉色二十一。

大惊卒恐,则血气分离。疾病七十九。

五气入鼻,藏于心肺,心肺有病,而基为
之不利也。脏和十一。

乳之下其动应衣,宗气泄也。脉和色十一。

一呼脉一动 ,一吸肪一动,外少气。脉色


--- 第513页 ---
498                                        类经”三十一卷

脉小者,矿之皮肤亦减而少气。脉色十
因于气 ,为肿 ,四维相代,阳气乃竭.疾痪

一阳发病,少气。疯病六。

言而微,终日乃复言者,此夺气也。关痪

九十一。
精脱者,耳釜;气脱者,目不明;津脱者，
胰理开,汗大泄;液脱者,骨属屈伸不利,色
天,脑体消,有径疲,耳数鸣;血脱者,色白,天然
不泽。脏象二十五。

冲脉为病,气里急。经络二十七。

怒则气道,甚则呕血。疾病二十六。

谷入多而气少者,得之有所脱血。脉小血
多者,饮中热也。脉大血少者,脉有风气,水浆
不入也。疾病二十一。

少阴所谓咳则有血者,阳脉伤也,阳气未
盛于上而脉满 ,满则咳,故血见于鼻也。疾病
十一。

脾移热于肝 ,则为惊岂。疾病四十六。

肺脉搏坚而长 ,当病唾血。肝脉者搏,因
血在胁下,令人喘逆。.脾脉搏紧而长 ,其色黄，
当病少气。肾脉软而散者 ,当病少血。脉色二
十。

壁多青脉,曰脱血。安卧脉盛,谓之脱血。
脉色十六。

结阴者,便血一升,再结二升,三结三升。
疾病六。

悲哀太甚则胞络绝,胞络绝则阳气内动，
发则心下裔 ,数注备也。疾病七十一。

阳络伤则血外滋 ,血外溢则奋血,阴络伤
则血内滋 ,血内溢则后血。疾病二。

血泄者,脉急血无所行也。疼病九。

孙络外滋 ,则经有留血。疾病十八。

心脉微涩为血溢.。肺脉微急为肺寒热 ,熏
惰,咳唾血。肺脉微滑为上下出血,涩其为哎
血。肾脉微汐为不月。脉色十九。

血气者,喜温而恶寒,寒则泣不能流,温
则消而去之。疾病十九。

阴虑阳搏谓之月。防色二十九。

白备出者死。运气三十阳明司天下。

月事不来者,胞脉闭也,胞脉者属心而络
于胞中,今所上迫肺,心气不得下通,故月事
不来也。疾病三十一。

妇人之生,有余于气,不足于血,以其数
脱血也。脏象十七。

(六)情志病

志意者,所以御精神,收玩魄,适寒温,和
喜怒者也。志意和则精神专直,魂昕不散 ,悔
怒不起,五脏不受邪侨。见脏象类二十八。

天有四时五行,以生长收藏,以生赛苏爆
湿风.人有五脏 ,化五气,以生喜怒翡忧您。故
喜瓜伤气 ,寒暑伤形。暴把伤阴,暴喜伤阳 。灰
气上行,脉满去形。喜怒不节 ,寒暑过度,生肪
不固。阴阳一。天元纪大论作豆怒思类息,见
运气三。暴怒伤阴以下四自，又见论治十八。
在变动为忧,在志为喜。喜伤心,佘胜喜。中
天生湿 ,在声为歌,在变动为哆,在志为思。思
伤脾 ,怒胜思。西方生燥,在声为刁 ,在变动为
咳,在志为忧。 忧伤肺 ,喜胜忧。北方生塞 ,在
声为只,在变动为栗,在志为恐.恐伤肾,思胜
恐。脏象五。

东方色青,入通于肝 ,其病发惊骇。脏象
四。

夫百病之始生也,皆生于风雨寒暑,阴阳
喜怒,饮食居处,大惊卒人玖.则血气分离,阴阳
破散,经络厥绝,脉道不通,阴阳相逆,卫气移
留 ,经脉虚空 ,血气不次,万失其常。疾病七十
九。

忧恐翡喜经 ,令不得以其次,故令人有大
病侨。因而喜大虚则肾气乘锋,怒则肝气乘
侨 ,斐则肺气乘侨,和丽则脾气乘侨,忧则心气
乘侨。疾病二十九。

钵惕思虑者则伤神,神伤则届，惧流淫而
不止。悲哀动中者 ,竭绝而失主。喜乐者,神


--- 第514页 ---
会

思虑则伤神 ,神伤则屎惧自失 ,破腮脱肉。胜
忧愁而不解则伤意,意伤则忆乱,四肢不举。
肝翡哀动中则伤瑰,魂伤则狂忘不精,当人阴
缩而挛筋,两胁骨不举。肺喜乐无极则伤旋，
伤则狂 ,皮革焦。肾盛经而不止则伤志,志
伤则喜筷其前言,腰峭不可以俯仰屈伸;屎惧
而不解则伤精,精伤则骨疲痿厥,精时自下。
腔象九。

血并于上 ,气并于下,心烦居善您。血并
于下,气并于上 ,乱而喜忘。喜经不节则阴气
上道,上逆则下虚,下虚则阳气走之,故马实
锋。喜则气下 ,翡则气消,消则肪虚空,因寒饮
食 ,寒气需满,则血泣气去,故日虑侨。疾病十
九。

胃 为气首为网为如。胆为您。精气并于
心则喜,并于肺则斐,并于肝则忧,并于脾则
县,并于肾则恐。阳入之阴则静,阴出之阳则
怒。疾病二十五。

斐嘉太甚则胞络绝,胞络绝则虽气内动，
发则心下骨 .数澳血也.思想无穷,所愿不得，
为白泽。疾病七十一。

伤肝。运气四十四。

神有余则笑不休 ,神不足则翡。血有余则

多阳者多嘉,多阴者多和儿。针刺二十二。

水之精为志,火之精为神,水火相感,神
志俱悲,是以目之水生也。故详言下:心悲名
曰志悲。疼病八十。

肝藏血,血舍魂,肝气虚则屎,实则怒。妥
实则笑不体。肺藏气,气舍昨。肾藏精,精舍
志。腑象十。

愁忧代惧则伤心 ,形寒寒饮则伤须。疾病

悲哀悉忧则心动,心动则五脏六腑和皆播。

通 类 499
疫病七十九。
忧八念怒伤气。气伤脏 ,帮病脏.。针刺三
十一

春脉太过,则令人善怒。脉色十。
阳明所谓甚则厥,恶人与火,闻木音则惕
然而惊者,阳气与阴气相落,水火相恶,故惕
然而惊也。所谓欲独闭户而处者,阴阳相薄
也,阳尽而阴盛,故欲独闭户凡而居。所谓病
至则和欲乘高而歌,弃衣而走者,阴阳复争,而
外并于阳 ,故使之弃衣而走也。少阴所谓避如
人将捕之者,秋气万物未有毕去,阴气少,阳
气入,阴阳相薄 ,故悉也.肝气当治而未得 ,故
善仅 ,善您者名上前顾。所谓恶曾食臭者,胃
无气,故恶闻食臭也。疾病十一。

不阴为阁,询折则气绝和而喜慕。经络二
十。

政客于足少阴之络,令人无故善候,气上

走责上。针刺三十。

形乐志苦 ,病生于脉。形乐志乐,病生于
肉。形若志乐,病生于筋。形苦志苦,病生于
咽隘。形数惊航 ,经络不通,病生于不仁。论
治十。

尝贵后贱, 虽不中那,病从内生,名轧脱
营。举富后贫,名曰失精,五气留连,病有所
并。暴乐暴苦,始乐后苦 ,和缘伤精气 ,精气竭
绝,形体毁肖。暴她伤阴,暴喜伤阳,厥道上行
满脉去形,愚医治之,不知补渔,不知病情,精
华日脱,敢气乃并。故贵脱势,足不中那,精神
内伤,身必败亡 。始富后贫,虽不伤那,皮焦筋
屈 ,瘘早为变。论治十八。

阳气者,大怒则形气绝,而血范于上,使
人菏左。俞气化薄,传为善恨,及为惊骇。疯
病五。

目坚固以深者,长冲直扬,其心刚,刚则
多的,怒则气上首。疾病七十六。

心闻者,脉不通,厥气上则和狼。疾病六十
七。

隔则闭绝,上下不通,则暴忧之病也。奖

病七十和八 。


--- 第515页 ---
500                                       类经”三十一卷

饮食不节,喜她不时,津液内滋,乃下留
于备。针刺三十三。

(七)头项病

头痛若疾,下虚上实,过在足少阴巨阳。
见疾病类十四。
之,下而不上,头项痛也。脉色二十一。

上和气不足,脑为之不满,头为之昔倾。疾
病七十九。

阳明并于上,上者则其孙络太阴也,故头
痛鼻航腹肿也。疾病十一。

十口之脉中手短者,头痛。脉色十六。

顾成为其疾。疾病七十七。
脉色类十。

浮而散者为暑仆。脉色二十一。

厥头痛。真头痛。针闽四十三。

(八)七容病

五脏不和则七窍不通。见经络类二十二。

阳不胜其阴,则五脏气争,九窍不通。交
病五。

失之则内闭九穿,外族肌肉。疾病五。

脾不及,则令人九罕不通,名目重强。脉
色十。

二阳一阴,阳明主病,不胜一阴,脉软而

路脉气不荣则目不合。经络二十八。

太阳之脉 ,其终也戴眼。疾病九十七。

诊目痛,赤脉从上下者,太阳病;从下上
者,阳明病;从外走内者,少阳病。脉色三十

泣不止则滚竭 ,液竭则精不灌,精不灌则
目无所见侨 ,故命日夺精。上气不足,耳为之
苦鸣,目为之眩。疾病七十九。

精锐者,耳礁。液脱者,耳数鸣。气脱者，
目不明。脏稍二十五。

膀胱移热于小肠,上为口魔。胆移热于

电

脑,则辛络鼻渊,鼻渊者 ,浊涕下不止也,传为
志荐上距目。疾病四十六。
太阳所谓耳鸣者,阳气万物盛上而牙 ,故
耳鸣也.。 所谓浮为釜者,皆在气也。 所谓人中
为哮者 ,阳盛已衰,故为哮也。内夺而厥,则为
哮佛,此肾虚也。少阴所谓不能久立久坐 ,起
则目眩蚊无所见也。气阴所谓其则哮干热中
者,阴阳相菏而热,故干也。疾病十一。
岁太阴在泉,民病耳侈浑浑灶灶,运气二
十五。
足阳明之筋,引缺盆及类 ,卒口僻,急者
目不合 ,热则角纵,目不开。粘筋有寒则急,引
颊移口;有热则筋弛纵缓不胜收 ,故全。疾病
六十九。
督脉为病,哄于。经络二十七。
一阴一阳结,谓之喉兽。疾病六。
手阳明少阳厥疼 ,发喉闻肿.疾病三十
五。
手少阴,虚则不能言.手阳明,实则齿夺。
足太阳,实则诅室,虑则般题。.足阳明,气道则
喉痹冶暗。经络五。
人有重身,九月而嗜,此为何也?野伯昌，
胞之络脉绝也.胞络者系于肾,少阴之脉贯肾
男子发左 ,女子发右,不噶舌转,可治,三
十日起;其从者哮,三岁起,年不满二十者,三
岁死。脉色二十四。
人之鼻洞涕出不收者 ,闫颗不开,分气失
也.人卒然无音者,寒气客于厌,则厌不能发，
发不能下 ,至其开阁不致,故无音。针刺四十
五。
不得卧而息有音者,是阳明之逆也.疾病
和八十二。                .
心脉搏坚而长 ,当病舌卷不能言.防色二
十。
肝脉仪暴,有所惊骇,脉不至若阁,不治
自己。脉色二十四。
镍蒙招尤,目冥耳克,下实上虚,过在足少
阳、厥阴。疾病十四。


--- 第516页 ---
会

搏阴则为瘤。疾病二十五。

灸之则阳气入阴,入则哮。疾病三十八。

五气入鼻,藏于心肺,心肺有病,而鼻为
之不利也,脸象十一。

(九)胸胁腰背痛

太阳所谓肿腰用痛者,正月阳气出在上
而阴气盛,阳未得自次也,故肿腰难痛也。所
谓强上引背者,阳气大上而争,改强上也。少
阳所谓心胁痛者 ,言少阳盛也,九月阳气尽而
阴气盛,故心胁痛也。阳明所谓胸痛少气者，
水气在脏及也,水者阴气也,阴气在中,故胸
痛少气也。 少阴所谓腰痛者,少阴者肾也。 十

月万物阳气皆伤,故腰痛也.厥阴所谓腰将痛

不可以俯仰者,三月一振 ,荣华万物 ,一俯而
不仰也。疾病十一。

督脉为病,兰强反折。经络二十七。

春脉不及,则令人胸痛引背,下则两胁肝
泣。秋脉太过,则邻人逆气而背痛。冬脉不及，
则令人月中清,兰脉痛。脉色十。

督脉搏坚而长,其色黄而赤者,当病折
腰。脉和色二十。

人艇液缘减而下,下过度则虚,虚故腰背痛
而有径酸。疾病五十八。

腹满赎胀,支遍肤胁,下邱上时 。过在足
太阴、.阳明。心烦头痛,病在融中,过在手巨
阳、少阴。疾病十四，。

肾志伤,则腰兰不可俯仰屈伸。脏条九。

督脉缓甚为折背。脉色十九。

寸口脉中手促上击者,曰肩背痛。脉色十

Nt
了

客后为胁痛。疾病四十四。
(十)皮毛筋骨病

虚收之中人也,酒浙动形 ,起毫毛而发有屡
理。 其入深,内搏于骨,则为骨兽。搏干筋,则
为筋挛。虚那之入于身也深,寒胜其热,则骨
疼肉枯 ,热胜其寒,则烂肉腐肌为脓,内伤骨，
为骨蚀.有所疾前筋 ,发为筋溜 .以手按之坚，

通 类                                         501

骨与气并,日以盆大,则为骨辣。有所结,中于
肉 ,无热则为肉丫。见疾病类四。

心脉急甚为痪狼 .肝脉微泌为闻率筋站。
脾脉急甚为瘾狼。脉色十九。

手届而不伸者,其病在筋;伸而不届者，
其病在骨。针刺五十一。

少阳司天,客胜内为痪狼。厥阴在泉,客
胜则大关节不利,内为痉强拘闻;主胜则筋骨
系几并。运气三十。

液脱者,骨属屈伸不利,色天,脑艇消,有径
酸。脸象二十五。

少阳为枢,枢折即骨妓而不安于地 .骨妓
者,节缓而不收也。经络三十。

肾传之心,病筋脉相引而急,病名上净。
疯病类二十九。

三阳为病,其传为索泽。疾病六。

因而强力,肾气帮伤,高骨乃坏,疾病五。

皮阅肉苛。运气十四。

观几病,其头毛绒道上者,必死。脉色三
十

〖

地之湿气,感则害人皮肉筋号。论治八。
(十一)四肢病

三阳三阴发病,为偏枯瘘易,四胶不举，
阴争于内,阳扰于外,诈汗未脏 ,四逆而起。结
阳者,肿四肢。见疾病类六。

虚邪偏容于身半,其入深,内居环卫,荣
卫稍训 ,则真气去,收气浊留 ,发为偏枯。其那
气浅者,脉偏痛。疾病四。

有伤于筋,纵,其若不容,汗出偏诅,使人
偏枯。疾病五。

骨脉沉鼓汲,胃外鼓大,心脉小坚急 ,皆
琐偏枯, 男子发左,女子发右,不痕舌转,可
治,三十日起;其从者靖,三岁起;年不满二十
者,三岁死。脉色二十四。

骨脉搏坚而长 ,其色赤,当病折伍。脾肪
软而散、色不泽者,当病足朋肿 ,若水状也。脉
色二十。

太阳所谓偏虚者,冬寒颇有不足者,故人往


--- 第517页 ---
502                                        类经”三十一卷

虚为踊也.内夺而吨,则为阁侍,此肾虚也.阳
明所谓径肿而股不收者,是五月盛阳之阴也，
阳者衰于五月,而一阴气上,与阳始争,故肥
肿而股不收也。疾病十一。

脾脉太过,则令人四肢不举。防色十。

四肢解旦,此脾精之不行也。疾病九。

意伤则局乱 ,四肢不举。脏稍九。

二口脉中手长者,昌足肥痛。脉色十六。

推而上之,上而不下 ,腰足清也。脉色二
十一。
跤踊 ,风寒混之病也。疾病七十八。

〈十二)阴病

仓康不脏 ,是门户不要也。水泉不止,是
膀胱不脏也.。 得守者生,失守者死。见疾病类
九十一。

手太阴 ,虚则小便遗数。足少阴 ,实则闭
净。足厥阴 ,结于蔡。气首则军肿卒疝,实则
挺长,虚则暴痒。经络五。

厥阴之顾;腹胀泾省不利,阴缩肿。厥阴
邱道,虚满前闭。疯病三十五。

脾传之肾,病名下疝疗,少腹热而痛，
出白,一名四盎。疾病二十九。

肝悲哀动中则伤魂,当人阴缩而挛角 ,两
胁骨不举。恐惧而不解则伤精,精伤则骨酸瘘
原,精时自下。脏稍九。

思想无穷,所愿不得,意泽于外,入房太
甚,宗角弛纵,发为芒瘘,及为白淫.阳明虚则
宗筋纵。疾病七十一。

中气不足,泪便为之变。疾病七十九。

阴阳不和,则使液溢而下流于阴 ,人髓液皆
减而下,下过度则虚,虚故腰背痛而径酸。关
病类五十和八。

膀胱不利为净,不约为遗油。疾病二十
五。

胞移热于膀胱,则净渭血。膀胱移热于小

肠,遍肠不便。疾病四十六。

肺消者饮一省二,死不治。疾病四十六。

肝脉搏坚而长 ,色不青,当病险。脉色二
十。

肾脉微急为不得前后。肾脉大甚为阴痿，
微汲为不月沉壮。脉色十九。

有净者,一日数十泪 ,此不足也。疾病三

足太阴之筋病,阴器纽痛,下引脐。足厄
阴之筋病,阴器不用,伤于内则不起,伤于赛
则缩入,伤于热则纵挺不收。疾病六十九。

任脉为病,女子带下。督脉为病,净痔遗
溺。络经二十七。

肝所生病者 ,遗遍闭瘤。疾病十。

小肠病者,小腹痛,腰脊控军而痛,时窒
之后。针刺二十四。.

太阳之胜,阴中帮疡,隐曲不利,互引阴
股。运气二十七。

小便黄者,少腹中有热也。疾病三十一。

冬脉不及,则令人少腹满,小便变。脉色

淫气遗尘 ,间聚在肾。疾病六十七。


--- 第518页 ---
十三疾病下

(十三)风证

风者百病之始也。见脉色类三十二。

风者百病之始也。风从外入,令人振寒，
汗出头痛,身重恶寒。从风懂风。病大风,骨
节重,须眉随,名怕大风。辣风。偏村。判之
为病。智乱不甚,其言微知,可治,甚则不能
言,不可治也。风痉,身反折。针刺三十六。

阳受风气,阴受湿气。伤于风考,上上先受
之,伤于湿者,下先受之。疾病十三。

那风之至,疾如风坪。论治入。

风成为寒热,久风为给汽,脉风成为辣。
疯病类七十七。

病在阳者命日风 ,病在阴者命理站,阴阳
俱病命百风兽。风寒伤形。针刺三十一。

人一呼脉三动 ,一吸脉三动而躁,尺不热
脉滑曰病风。脉和色三。

脉大和奋少者,脉有风气。疾病二十一。

脉滑旦风。脉色十六。

来徐去疾,上虑下实 ,为恶风也。故中恶
风者,阳受气也。脉色二十一。

二阳之病发心脾,其传为风消。疾病六。

面肿目风。六病五十九。

正收者,身形若用力汗出,腾理开,逢虚

类                                                        503

会稽通一子景拓张介宾类注
风,其中人也微,故莫知其情,英见其形。针蓝
十三。
八风伤人为病。运气三十五。

(十四)寒热病

百寒生热,热生塞 ,此阴阳之变也。见脉色类
三十三。
清。清气在下,则生给汽;浊气在上,则生肝
阳一。

故犯贼风虚那者阳受之,阳受之则入六
腑,入六腑则身热不时卧,上为器呼。疾病十

一一

阳胜者则为热,阴胜者则为寒,寒则真气
去,去则虚,虚则寒捕于皮肤之间。寒胜其热，
则骨交和肉枯,热胜其寒,则烂肉腐肌为月,内
伤骨,内伤骨为骨蚀。疾病四。

寒则胰理闭 ,气不行,故气收侨。员则胰
理开,营卫通,汗大泄,故气泄侨。疾病二十

寒多则筋挛骨痛,热多则筋弛骨消,肉烁
了髓破,毛直而败。经络三十一。

寒多则凝泣,凝泣则青黑;热多则淖泽，
淖泽则黄赤。脉色三十五。

寒则反折筋急,热则筋弛纵不收,阴痿不
用。阳和急则反折,阴急则俯不伸。疾病六十九。

阴气不足则内热,阳气有余则外热 ,内热
相搏,热于怀炭,外绷纺日近,不可近身,又不
可近席。针刺类三十三。

三阳为病发寒热。疾病六。

阳明所谓洒酒振寒者,阳明者午也,五月


--- 第519页 ---
504                                  类经 ”三十二卷

辟阳之阴也,阳盛而阴气加之,故洒洒振赛
也。疾病十一。

肺脉微急为肺寒热.脾脉小其为寒热.脉
色十九。

才口脉沉而弱 ,沉而喘,折寒热。缓而滑
斩热中。脉尺粗常热者,谓之热中。脉色十六。

夏脉太过,则令人身热而肤痛,为浸淫。
脉色十。

沉细数散者,寒热也。推而内之,外而不
内,身有热也。脉和色二十一。

其寒饮食入胃 ,从肺脉上至于肺则肺寒，
肺寒则外内合那。疾病五十二。

荣卫移留,卫散营溢 ,气竭血著,外为发
热,内为少气。经络八。

血并于阳 ,气并于阴,乃为灵中。疾澳十
九。

喜怒不适,食饮不节,寒温不时,则寒半
流于肠中,流于肠中则虫寒,虫寒则积聚,守
于下管,则肠胃充郭,卫气不营,收气居之。针
刺四十入。

形寒寒饮则伤肺。疾病三。

中热则胃中消谷,消谷则虫上下作 ,肠胃
充郭故胃缓,胃缓则气道,故唾出。疾病五十
八。

气虚身热,此谓反也。气实者,热也。气
虚者,寒也。疾病二十一。

皮寒热者,不可附席,毛发焦,鼻杭腊.肌
寒热者,肌痛,毛发焦而层杭腊。骨寒热者 ,病
无所安,汗注不体。齿未杭,取其少阴于阴股
之络;齿已杭,死不治。骨厥亦然。针刺四十

掌中热者,腹中热;掌中寒者,腹中寒。鱼
上白肉有青备脉者,胃中有寒。脉色十八。

中热消阅则便寒,寒中之属则便热.胃中
热,则消谷,令人悬心善饥 ,脐以下皮热;肠中
热,则出黄如糜,脐以下皮寒。胃中寒,则腹
胀;肠中寒,则肠鸣绘泄。胃中寒,肠中热,则
胀而且泄;胃中热,肠中赛,则疾饥,小腹痛
胀。论治二。

血气者,喜温而亚寒,寒则泣而不流,温
则消而去之。疼病十九。

小骨弱肉者 ,善病寒热。疾病七十六。

不远热则热至,不远寒则赛至。寒至则坚
否腹满,痛急下利之病生矣。热至则身热,吐
下霍乱 ,痢冶疮疡 ,着郁注下,上疗肿胀,哎舱
是头痛,骨节变肉痛,血溢血泄,淋阔之病生
侨。运气二十。

诊寒热,赤脉上下至瞳子,见一脉一岁
死,见一脉半一岁半死,见二脉二岁死,见二
脉半二岁半死,见三脉三岁死。脉色三十三。

人之病,同时而伤,其身多热者易已,多
寒者难已。脏象二十二。

(十五)伤寒

人伤于赛而传为热何也?岐伯上日:夫寒盛
则生热也。见针刺类三十九。

气盛身寒,得之伤寒。气虚身热 ,得之伤
著。疾病二十一。

人一呼脉三动,一吸脉三动而躁,斥热日
病温。脉色三。

尺肤热甚.脉盛躁者 ,病温也。脉色十八。

疫放有五。论治二十。运气四十一、四十

一一

诸热病死生之刺。针刺四十。
(十六)喘咳哎哆

犯贼风虚那者阳受之,阳受之则入六腑，

入六了腑则身热不时卧,上为喘呼。见疾病类十

太阳脏独至,厥喘虚气逆,是阴不足阳有
余也。脉色十五。

太阴所谓上走心为喷者,阴盛而上走于

阳明,阳明络属心,故日上走心为嘻也。所谓

食则哎者,物盛满而上溢 ,故呕也。少阴所谓

哎咳上气喘者,阴气在下,阳气在上;诸阳气

浮,无所依从,故呕咳上气喘也。疾病十一。

二阳之病发心脾,其传为息责。疾病六。

一阳发病,少气善咳。二阳一阴发病,主


--- 第520页 ---
必
妆

惊骇背痛 ,善嘻。疾病六。

足太阴病,正本强,食则哎,骨腕痛,腹胀
善旷。足厥阴肝所生病者。胸满哎送。疾病
十。

足太阴 ,后气上道则稚乱。经络五。

阳明厥则喘而昼,忱则恶人。帝上旦:或喘
而死者 ,或喘而生者,何也?岐伯已 :厥逆连胜
则死,连经则生。疾病十二。

骨 为气逆为哆为芍。疾病二十五

今有故赛气与新谷气,俱还入于骨 ,新故
相乱,真收相攻,气并相闭,复出于胃 ,故为
晃。寒气客于骨,厥逆从下上散,复出于骨 ,故
为暗。肺主为哆。疾病七十九。

寒气客于肠胃 ,厥送上出,故痛而哎也。
疾病类六十六。

心脉小甚为善哆。肺脉滑甚为息责上
肝脉缓甚为善哎。 色耿微组为洞 润者食不
化,下暴还出。脉色十九。

肝脉若搏,因血在胁下,令人映道。脉色
二十。

肾者水脏 ,主津液,主卧与喘也。疾痢和八
十二。

咳嗽烦移者,是肾气之闭也。嘴咳者,是
水气并阳明了也。疾病九。

心珀者,脉不通,烦则心下鼓,暴上气而
映。哄干善嘻。疾病六十七。

胆液油则口车,胃气逆则了哎兰,故旦哎
胆。针刺四十七。

咳嗽上气 ,厥在胸中,过在手阳明太阴。
疼病十四。

秋脉不及则令人喘,呼吸少气而咳,上气
见血,下闻病音。脉色十。

劳则吴县放生， 外内和皆越,故气耗疾。奖
病二十

晃,以草刺鼻喷,呈而已;无息而疾迎引

之,立已; ;全从之， 亦可已。针刺五十三。

和中心 一日死.其动为呢.币中及,二日

死 ,其动为咳。刺中胆 ,一日半死,其动为哎。

通 类               505

刺缺盆中,内陷气泄,令人跨咳道。针刺六
四。

若有七诊之病,其脉候亦败者死侨 ,必发
隐暗。脉色二十五。

太阴终者,善喷善哎。疾病九十七。

十七?肿胀

黄帝昌:少阴何以主肾? 肾何以主水? 岐
伯上四:肾者至阴也,至阴者盛水也,肺者太阴
也,少阴者冬脉也,故其本在肾,其末在肺,和皆
聚水也。肾者轩之关也,关门不利,故娶水而
从其类也。肾者和脏也,地气上者属于肾 ,而
生水液也 ,故昌至阴。故水病下为用肿大腹，
上为跨呼不得卧者,标本俱病。见针刺类三十
八。

诸有水气者,微肿先见于目下也.水者阴
也,目下亦阴也,腹考至阴之所居 ,故水在腹
者,必使目下肿也.。诸水病者 ,故不得卧,卧则
惊,惊则咳其也。疾病三十一

天寒则贱理闭.气温不行,水下留于膀
肚,则为溺与气.阴阳气道不通,四海闭塞,三
焦不泻 ,津液不化,留于下焦,不得渗膀胱,则
下焦胀,水滋则为水卫。疾病五十八。

阳明所谓上喘而为水者,阴气下而复上，
上则屯客于脏腑间 ,故为水也.所谓胸痛少气
者,水气在脏腑也,水者阴气也,阴气在中,故
胸痛少气也。太阴所谓病胀者,太阴子也,十
一月万物气缘脏于中 ,故昌病胀。疾病十一。

目案上微狂,如新卧起状,其颈脉动,时
咳,按其手足上寄而不起者,风水肤胀也。屿
色十和八。疯病五十七略同。

本之诗肾,名辐风水。针刺三

站这和三丰.让和为风东 也让
四 。

肺移寒于肾 ,为涌水 .清水者,按腹不坚，
水气客于大肠,疾行则鸣洪洪如赛庄浆 ,水之
病也。疾病四十六。

肝满肾满肺满缘实,即为种。肺之雍,喘
而两肤满。肝雍,两肢满,卧则惊,不得小便。


--- 第521页 ---
506                                                      类经

肾比,肤下至少腹满,肥有大小,佣有大,路易
偏顶。脉色二十四。

肾气实则胀。脏篆十。

志有余则腹胀。疾病十八。

足太阴 ,虚则鼓胀。经络五。

胃病则大用水肿,膝用肿痛。胃中寒则胀

肝脉软而散、色泽者,当病滋饮, 溢饮者
渴暴多饮,而易入肌皮肠胃之外也。胃脉实则
胀。防色二十。

中满者,海之于内。论治入。

水俞五十七突。针刺三十八。
窖急,溢则水,留即为胀,候在足太阳之外大
络。针刺二十四。

下焦溢为水。疾病二十五。

浊气在上,则生肪胀。丽阳一。

不得卧.卧则喘者,是水气之客也,夫水
者循津液而流也,肾者水脏,主津液,主卧与
喘也。疾病八十二。

阴阳结斜,多阴少阳昌石水,少腹肿。三
阴结谓之水。疾病六。

肾脉微大为石水,起脐已下至小腹胜用
然,上至骨腕,死不治。脉色十九。

因于气为肿 ,四维相代,阳气乃竭。疾病
五。

饮食不节、起居不时者阴受之,阴受之则
入五脏 ,入五脏则嘻满闭塞。疾病十三。

其有不从毫毛生,而五脏阳已竟也,津液
充郭,其魄独居 ,孤精于内,气耗于外,形不可
与衣相保,此四极急而动中,是气拒于内,而
形施于外。论治十五。

盛而紧昌胀。脉和色十六。

北方者,其民乐野处而乳食,脏寒生满

适寒凉者胀。运气十六。

下牙车为腹满。疾病四十四。

男子如是 ,女子如但。针贡五十三。

三十二卷

(十八)诸痛

病痛者阴也 ,痛而以手按之不得者阴也。
痒者阳也。见针刺类五十三。

痛者 ,寒气多也,有寒故痛也。疾病六十
七。

实者外坚充满,不可按之,按之则痛。虚
者肾辟气不足,按之则气足以温之 ,故快然而
不痛。疾病十九。

病热而有所痛者何也? 疾病四十五。

气伤痛,形伤肿。故先痛而后肿者 ,气伤
形也;先肿而后痛者 ,形伤气也。闪阳一。

天暑衣厚则胰理开,故汗出;寒留于分肉
之间,聚沫则为痛。疾病五十八。

寸口脉中手短者 ,百头痛。中手长者,昌
足有径痛。中手促上击者,引肩背痛。寸口脉沉
而筋 ,电寒热及疝痕少腹痛。沉而横,上腹中
有横积痛。.脉急者,疝痕少腹痛。脉色十六。

心脉微急为心痛引背,食不下。脉色十
九。

诸细而沉者皆在阴,则为骨痛。按之至
骨,脉气少者,腰硝痛而身有交也。脉色二十

新积痛可移者,易已也;积不痛,难已也。
经络十二。

肾心痛。胃心痛。脾心痛。肝心痛。肺
心痛。真心痛。针刺四十六。

诸经腰痛。针刺四十九。

诸痛痒郊,尼属于心。疾病一。

木郁之发,民病胃肛当心而痛。土郁之发
则心痛。金郁之发,心胁满引小腹,暴痛不可
反侧。水郁之发,民病寒客心痛。火邦之发，
民病骨痛 ,腹中暴痛。运气二十三。

(十九)积聚痕痕

积之始生,得寒乃生,友乃成积也。赛气
上入于肠胃则肝胀,周瑟则肠外之计沫据聚
不得散,日以成积。见疾病类二。

推而外之,内而不外.有心腹积也。脉色


--- 第522页 ---
二十一。

心脉微缓为伏梁 ,在心下。肝脉微急为肥
气,在胁下若复杯。肾脉微急为奔豚。脉色十
九。

赤脉之至也,喘而坚,诊马有积气在中，
时害于食,名理心交。白脉之至也,喘而浮 ,上
虚下实,惊,有积气在胸中,喘而虚,名昌肺
兽。青脉之至也,长而左右弹,有积气在心下
肢区,名上肚,得之寒湿,与阁同法。黄脉之
至也,大而虚,有积气在腹中,有顾气,名曰拯
首。黑脉之至也,上坚而大,有积气在小腹与
阴,名昌肾闸。脉色三十四。

肾脉微急为沉厥奔豚。脉色十九。

寸口脉沉而横,昌胁下有积,腹中有横积
痛。脉色十六。

肾脉小急,肝脉小急,心脉小急,不鼓皆
为瘦。三阳急为首。脉色二十四。

盛嘴数绝者 ,则病在中;结而横,有积侨。
脉色十一。

手少阴之筋病内急 ,心承伏梁。疾病六十
九。

颊下着额为大瘦。疫病四十四。

小肠移热于大肠 ,为虑闻。疾病四十六。

任脉为病 ,女子带下痕聚。经络二十七。

积痛可移者,易已也;积不痛,难已也。经
络十二。

有故无列也,亦无强也。大积大聚,其可
犯也,训其大半而止,过者死。论治十三。

<二十)冲狂惊病

那入于阳则狂。见疾病类二十五。

阳重脱者易狂。脏象三十。

阴不胜其阳 ,则脉流薄疾,并乃狂。疾病
五。

血并于阴,气并于阳,故为惊狂。病十
九 。

心脉满大,肝脉小急 ,痛痪筋挛。肝脉惊
暴,有所惊骇。肾肝并小弦欲惊。二阴急为病
厥,二阳急为惊。脉至如数,使人暴惊。脉色

类                      507
二十四。

心脉缓其为狂笑。肺脉急甚为半疾。肾
脉急甚为骨闻疾。脉和色十九。

肝翡嘉动中则伤魂,魂伤则狂乐不精。肺
喜乐无极则伤诈,昕伤则狂 ,狂者意不存人
腑象九。

太阳所谓甚则狂若疾者,阳尺在上而阴

气从下,下虚上实,故狂匮疾也。病至则和欲乘
高而歌,弃衣而走者,阴阳复争 ,而外并于阳，
故使之奔衣而走也。交病十一。
病在诸阳脉,且窒上且热,诸分且寒且热,名悍
狂。病初发,岁一发不治,月一发不治,月四五
发名曰癫疾。针刺三

石药发瘦 ,芳草发狂。疾病六十

石之则阳气虚,虚则狂。疾病三十八。

(二十一)?消隔

二阳之病发心脾,其传为风消。一阳发
病,其传为隔.二阳结谓之消。三阳结谓之隔。
见疫病类六。

心移寒于肺,肺消,肺消者饮一澳二,死
不治。心移热于肺 ,传为琐消。大肠移热于上胃，
善食而瘦,又谓之食亦。 轩移热于胆,亦已食
亦。疾病四十六。

心脉微小为消疗。肺脉微小为消疗。肝
防微小为消冶。脾脉微急为甩中,食饮入而还
出。脾脉微小为消冶。肾脉微小为消疗。脉
色十九。

五脏皆柔弱者 ,善病消焙。疾病七十六。

五脏有卓者,和皆善病消痒易伤。脸象二十
和八。

中热消冶则便赛.胃中热则消谷,令人昊
心善饥。论治二。

冶成为消中。疾病七十七。

肝传之脾,病名暂脾风发疗,腹中热烦
心,出黄。疾病二十九。

身痛而色微黄,齿垢黄,爪甲上黄,黄外
也,安卧小便黄未,脉小而寒者不嗜食。冬伤


--- 第523页 ---
508                                                      类经

于寒,春生阅热。脉色三十三。

肾所生病为黄冶。疾病十。

凡治消冶,肥贵人则高梁之疾也.隔则闭
绝,上下不通,则暴忧之病也。玫病七十入。

胃脉沉鼓涩,骨外鼓大,心脉小坚急 ,皆
求。脉色二十四。

胃风之状,颈多汗恶风,食饮不下,局塞
不通。疾病二十八。

气为上有凯者,食饮入而还出。虫为下甩，
下甩者,食及时乃出。针刺四十八。

(二十二)胎孕

阴搏阳别,谓之有子。见脉色类二十三。
妇人手少阴脉动甚者,任子也。脉色二十

〖

有子无子,男尽七七,女尽八八。脏象十

ls

督脉生病,女子不有。经络二十七。

帝目:妇人重身,毒之何如?玻伯曰;有故
无列 ,亦无列也。论治十三。

(二十三)厥闻瘘证

顾道者 ,寒湿之起也。见脉色类三十二。

厥则目无所见。夫人厥则阳气并于上,阴
气并于下。阳并于上,则火独光也;阴并于下，
则足寒,足寒则胀也。疾病八十。

血之与气并走于上,则为大碌,厥则暴
死,气复反则生 ,不反则死。疾病十九。

脉至如喘, 名瑟暴厥,暴厥者不知与人
脉色二十四。

内夺而厥,则为阁价,此肾虚也,少阴不
至者,厥也.肝气当治而未得,故善翁 ,善翁
名电前厥。疾病十一。

阳气者,烦劳则张 ,精绝,辟积于夏,使人
煎厥。阳气者,大怒则形气绝 ,而血范于上 ,使
人薄厥。疾病去。

三阳为病发寒热 ,及为痿邱觅痛。二阳一
阴发病,主惊骇背痛 ,善嘻善从,名昌风厥。疾

Bi

三十二卷

脉俱沉细数者 ,少阴厥也。脉色二十一。
肾气虚则厥。脏稍十。
志不足则厥。疾病十入。
冲脉并少阴之经,故别络结则中上不动，
不动则厥,厥则寒锋。针刺二十。
气道者足寒也。疾病十六。
王气不足,则乃为瘘厥心愧。疾病七十
九。
五络俱竭,令人身脉惨动而形无知也,其
状若尸 ,或昌尸抵。针刺三十。
风逆,暴四肢肿 ,身漯漯,噶然时寒,饥则
烦,饱则善变。拯道为病也,足暴清,胸若将
涩。顾闭,腹胀满肠鸣 ,胸满不得息。诸邱之
刺。针刺五十。
秋冬生。疾病人和十四。
厥在于足,宗气不下,脉中之血,凝而留
止,弗之火调,弗能取之。针刺三十五。
阳明在泉,主胜则腰重腹痛,少腹生赛，
下为辣注,则寒厥于肠。运气三十。
阳明厥则喘而居,忱则恶人.。厥首连脏则
死,连经则生。疾病十二。
臣出而风欢之,血凝于肤者为兽,凝于脉
者为泣,凝于足者为厥,此三者,血行而不得
反其空,故为站磋也。经络二十一。
邪入于阴则癣。疾病二十五。
八风伤人,内舍于骨解腰背节胰理之间，
为深兽。针刺二。
病在阳者命日风,病在阴者命折站,阴阳
俱病命曰风兽。针刺三十一。
阴瘤者按之不得,腰关头项痛,时眩,大
便难,阴气不用,饥不欲食,咳唾则有血,心如
悬,病本于肾。运气二十五太阴司天。又针刺
二十五略同。
粗理而肉不坚者 ,善病兽。疾病七十六。
寒癣之为病也, 留而不去,时痛而皮不
。针刺三十二。
是人多疗气也,阳气少,阴气多,故身寒

加


--- 第524页 ---
阔

如从水中出。疯病四十五。
积寒留舍,荣卫不居,卷肉缩筋,肋肘不
得伸,内为骨癣,外为不仁。经络八。
呼脉三动,一吸脉三动,脉涩蝗。脉

色

人

病在箭 ,筋挛节痛,不可以行,名弓筋将。
病在肌陵,肌肤尽痛,名旦肌痹,伤于寒湿 .病
在骨,骨重不可举,骨瞻酸痛,寒气至,名昌骨
兽。针刺五十。

风寒入舍于肺,名上肺痹,发咳上气。肺
即传而行之肝 ,病名昌肝痹,一名昌磋, 胁痛
出食。疾病二十九。

按之至骨,脉气少者,腰兰痛而身有闻
也。脉和色二十一。

厥阴之复,甚则入脾,食兽而吐。运气二
十入。
胃脉软而散者 ,当病食兽。脉色二十。
心将。肺阁。肝站, 肾兽。脾昌厥疝。脉
色三十四。

南方者,其民嗜酸而食用,其病率兽。中
央者,其民食杂而不劳,故其病多痿顾寒热。
论治类九。

心脉微大为心痹引背。肺脉微缓为瘘瘘
偏风。 肺脉微大为肺兽,引胸背。肝脉微大为
肝癣,阴缩,咳引小腹。脾脉缓甚为瘘厥;微绥
为风痿,四肢不用,心慧然若无病。肾脉微急
为沉厥。微滑为骨痿,坐不能起 ,起则目无所
见。脉色十九。

精伤则骨酸瘘厥,精时自下。脏尔九。

湿热不所,大筋红短,小筋弛长 ,绠短为
拘,弛长为瘘。疾病五。

阳明为阔,闪折则气无所止息而瘘疾起
矣。经络三十。

(二十四)汗症
阳之汗,以天地之十名之。见阴阳类四。
身寒,阴阳有余则无汗而骞。脉和色二十一。
阳加于阴谓之汗。脉色二十九。

类                             509

阳胜则身热,胰理闭,喘粗,汗不出.阴胜
则身寒汗出。阴阳二。

阴虚者阳必凑之 ,故少气时热而汗出也。
疯病三十一。

津脱者,胰理开,汗大泄。脏条二十五。

血之与气,异名同类项。故夺血者无汗，
夺汗者无血,故人有两死而无两生.。经络二十

一
-一

风从外入,令人振寒汗出。针刺三十六。

署当与汗皆出,幼止。疼病四十一。

夏暑汗不出者,秋成风闪。疾病二十七。

因于暑,汗,烦则器满,静则多言,体若糯
痰 ,汗出而散。汗出偏诅,使人偏枯,汗出下
湿 ,乃生部冶。劳汗当风 ,寒薄为鼓,郁乃竣。
魄汗未尽 ,形弱而气烁,穴俞以闭 ,发为风并。
疾病五。

魄汗未藏。疾病六。

惊而夺精,汗出于心。持重远行,汗出于
肾。疾走慌惧,汗出于肝,播体劳芳,汗出于
脾。饮食饱甚 ,汗出于骨。醇饱行房,汗出于
脾。运气四十四。疫病五十三。

勇而劳甚则肾证出。所谓玄府者,汗空
也。针藉三十入。

肉不坚 ,胰理朴,则善病风厄渡汁。疾痪
七十六。

员则胰理开,荣卫通,汗大泄,故气泄疾。
劳则路息汗出,外内皆越,故气耗侨。疾病二
十六。

人所以汗出者,尼生于谷,谷生于糖,今
那气交争于骨肉而得汗者,是收却而精胜也。
复热者那气也,汗者精气也,今汗出而轻复热
者,是敢胜也. 汗出而脉尚躁者死。疾病四十

-一o

其多汗而涌者,此其逢湿甚也,阳气少，
阴气盛,两气相感,故汗出而濡也。疾病六十
七。

肺脉软而散者 ,当病灌汗。脉色二十。

尺涩脉滑,谓之多汗。脉色十六。

肺脉缓其为多汗。防色十九。


--- 第525页 ---
510                                       类经

热病而汗且出,及脉顺可汗者,取之鱼
际,太渊.大都.太白,泻之则热去,补之则汗
出 ,汗出太甚,取内中上横脉以止之。针刺四
十。

壁太阴可汗出,足阳明可汗出。故取阴而
汗出甚者,止之于阳;取阳而汗出甚者,止之
于阴。针刺五十四。

肺病者 ,背痛汗出.肾病者,汗出惜风。奖
病十七。

(二十五)卧证

平旦阴尽,阳气出于目,目张则气上行于
头。夜行于阴 ,而复合于目。见经络类二十五。

阳气尽,阴气盛,则目上醋;阴气尽而阳气
盛,则瘤侨。疾病七十九。

阴路阳路,阴阳相交,交于目锐陛,阳气
盛则轩目,阴气盛则眠目。针刺四十四。

老人之不夜眠。少壮之人不慰眠。经络
二十三。

不能正价者 ,胃中不和也。诸水病者 ,故
不得卧,卧则惊 ,惊则咳其也。疾病三十一。

水病下为附肿大腹,上为喘呼不得卧者，
标本俱病。针刺三十八。

(二十六)疝证

任脉为病。男子内结七疝。督脉生病,从
少腹上冲心而痛,不得前后,为冲阁。见经络
类二十七。

政客于足碌阴之络,令人卒疝暴痛。针刺

十

色

肝所生病 ,为狐疝。疾病十。
足厥阴病,丈夫阁疝,妇人人少腹肿。疾病
十。
存阴所谓癫疝,妇人人少腹肿也.阴亦盛而
脉胀不通 ,故昌闻瘤疝也。疾病十一。
足厥阴,气逆则军肿卒狗。经络五。
三阳为病发寒热,其传为癫疝。疾病六。
足阳明之筋病,阁疝用和急。疾病六十
九。

三十二卷

脾传之肾,病名引疝痕,少腹移热而痛，
出白 ,一名昌中。疾病二十妃。

肾王则腰瓜痛,不可以俯仰,为狐疝。脏
象二十八。

病在少腹 ,腹痛不得大小便,病名纪疝，
得之寒。针刺四十七。

寸口脉沉而弱 ,疝痕少腹痛。脉急者 ,疝
痕少腹痛。脉色十六。

诊得心脉而急,病名心疝,少腹当有形
也。脉色二十。

心脉微滑为心疝,引脐小腹鸣.时脉滑其
为首疝。脾脉微大为疝气 ,滑甚为阁净,瀑其
为肠痕 ,微涩为内首,多下月血。肾防滑甚为
净病。脉色十九。

青脉之至也,长而左右弹,有积气在心下
支肤,名曰肝痹,得之寒湿,与疝同法.黄脉之
至也,大而虚,有积气在腹中,有顾气,名日厥
疝,女子同法。脉色三十四。

肾脉大急沉,肝了脉大急沉,皆为疝。心脉
搏滑急为心疝,肺脉沉搏为肺疝。三阴急为
铬。脉色二十四。

阳明司天,克夫首疝,妇人少腹痛。运气
二十五。

阳明之胜,外发癫疝。运气二十七。

太阴在泉,主胜甚则为疝。运气三十。

岁太阳在泉,民病少腹控军,引腰冰,上
冲心痛。运气二十五。

 太阳之复,少腹控军,引晒背,上冲心.运
气二十八。

小腹控奎,引腰脊,上冲心,收在小肠者，
连罕系,属于俏。针刺四十七。

小肠病者,小腹痛, 腰峭控军而痛,时窘
之后。针刺二十四。

(二十七?肠淤港演

食饮不节\起居不时者,阴受之,阴受之
则入五脏,入五脏则对满闭塞,下为入泄,和久
为肠兴。见疾病类十三。

肾所生病为肠浴。疾病十。


--- 第526页 ---
区    、\
AP

风客淫气,精乃亡,收伤肝也.因而饱食，
筋脉横解,肠潜为许。疾病五。

脾脉外鼓沉为肠兴,久自己.肝脉小缓为
肠潍 ,易治。督脉小搏沉为肠滁下血 ,血温身
热者死。心肝汶亦下血,二脏同病者可治,其
脉小沉汲为肠潍,其身热者死,热见七日死。
脉色二十四。

大便未瓣 ,欠泄脉小者,手足寒,难已;欠
泄脉小,手足温,污易已。春伤于风,夏生后汽
肠兴 。脉色三十三。

肾移热于脾 ,传为虚,肠汰死。疾病四十

冰

阴阳虚,肠辟死。脉色二十九。

虚那之中人也,留而不去,传舍于肠胃 ，
在肠胃之时,责向腹胀,多寒则肠鸣给泄食不
化,多热则注出廉。疾病二。

脾虚则腹满肠鸣,欠泄食不化。疾病十
七。         ，

清气在王,则生和徐汇。春伤于风,夏生镀
泄。阴阳一。

数动一代者,病在阳之脉也,泄及便腔
血。脉色二十一。

肺脉小甚为泄。肾脉小甚为洞泄。脉色
尺寒脉细 ,谓之后港。脉色十六。
胃脉虚则泄。脉色二十。
志有余则腹胀答港。疾病十和八。
怒则气道,甚则呕血及给泄。疾病二十

站

肝所生病者 ,胸满呕逆答泄。疾病十。

久风为贸汽。痪病七十七。

欠泄取三阴。针刺四十七。

寒入下焦,传为濡泄。运气二十七太阳之
胜。

肠溜。疾病四。

汇而脉大,脱血而脉实,尼难治。脉色十
湿胜则濡泄。运气二十一。

诸病水液 ,洒澈清冷 ,皆属于寒。暴注下

类                            511

人迫,皆属于热。疼病一。
并于阴,则上下无常 ,萍为肠漆疾病八。
寒至则坚和否腹满,痛急下利之病生矣。运
气二十。

(二十八)痢肿

汗出见湿,帮生癌阅。高梁之变,足生大
丁。劳汗当风,赛薄为鼓 ,郁旋疙。营气不从，
道于肉理,乃生儿肿。见疾病类五。

阴与阳别,寒与热争,两气相搏,合为痢
脓。针和刺类二。

三阳为病发寒热,下为痛肿。疾病六。

虚收之中人也,搏于脉中,则为血闭不
通， 则为首。热胜其寒,则烂肉腐肌为腔 ,内伤

骨,内伤骨为骨蚀。敢气中之,凝结日以易黄，
连以聚居,为痊  瘤.骨与气并,有内以益大,则为
骨冶。有热则化为腑 ,无热则为肉妆。疾病类
四。

六腑不和则留为病。经络二十二。

五脏身有五部:伏免一,腓二,背三,五脏
之脸四。项五。此五部有冯关者死。凡刺之
害,不中而去则致气,致气则生为盖也。针刺
五十四。

东方之域,其民食鱼而嗜咸,其病缘为独
疡。论治九。

肺脉微涩为鼠瘘,在颈支腋之间。.肝脉大
甚为内首 ,善呕钮。肾脉涩甚为大首。脉色十
九。

少阳厥首,发肠独不可治,惊者死。疾痪
三十五。

岁水不及,民病寒疡流水。运气十。

收溢气讼,脉热肉败,荣卫不行,必将为
肪,内销骨骨,外破大腾,留于节次,必将为
败。经终八。

所谓少针邱者,非省 之谓也。犹疙不得
项时回。痢不知所。掖镍。暴犹。针刺五十
五。


--- 第527页 ---
512                                          类经

(二十九)杂病

风胜则动,热胜则肿,燥胜则干,寒胜则
浮,湿胜则濡泻。见阴阳类一。运气类二十一。

搏脉兽帮 ,寒热之交。脉孤为消气 ,虚泄
为夺血。孤为逆,虚为从。论治十四。

大则病进。脉色二十一。

中外病:春脉如弦,其气来实而强,此谓
太过,病在外;其气来不实而微,此谓不及,病
在中。夏脉如钩 ,其气来盛去亦盛,此谓太过，
病在外;其气来不盛去反盛,此谓不及,病在
中。秋了脉如浮 ,其气来毛而中央坚、两偿虚,此
谓太过,病在外;其气来毛而微 ,此谓不及,病
在中。冬脉如营 ,其气来如弹石者,此谓太过，
病在外;其去如数者,此谓不及,病在中.四时
脾脉 ,其来如水之流者,此谓太过,病在外;如
鸟之晓者,此谓不及,在病中。俱脉色十。才
口脉沉和而坚者 ,电病在中; 十口脉浮而盛者，
妃病在外。脉盛滑坚者 ,旦病在外;脉小实而
坚者 ,病在内。俱脉色十六。病在中脉虚 ,病
在外脉涩坚者,皆难治。病在中脉实坚 ,病在
外脉不实坚者,皆难治。 俱脉色十二。盛喘数
绝者， 则病在中。 脉色十一。病在中而不实不
坚,且聚且散。论治六。

新入并,肪小弱以痕,谓之久病,防滑肖
而疾者 ,谓之新病。脉色十六。新病久病,毁
伤脉色。脉色三十六。 站
必养必和,待其来复。论治十二。

暴病:太阳为开， 元亲 肉节污而暴病起
侨。经络三十。

解估:冬脉太过则令人解优,肴脉痛而少
气不欲言。脉色十。尺脉缓涩 ,谓之解体。脉
色十六。足少阳之疙,令人身体解体,寒不甚，
疾病五十。刺骨无伤茜,散伤则销钰及酸,体
解体然不去侨。针刺六十三

- 食估:大肠移热于骨,善食而瘦,又谓之
食体。胃移热于胆,亦昌食体。疾病四十六。

毁伤:肝与肾脉并至,其色苍赤,当病毁

三十二卷

伤,不见血,已见血,湿若中水也。脉色三十
六。人有所随险 ,恶血留内 ,几中满胀,不得前
后,先饮利药,此上伤厂阴之脉,下伤少阴之
络。针刺三十

诽 :诽之为病也,身无痛者,四肢不收。智
乱不甚 ,其言微知,可治;甚则不能言,不可治
也。针刺三十六。

大偿:阳气者,精则养神,柔则养筋,开效
不得,寒气从之,妃生大偿,陷脉为瘘。疾病
五。

体重:肝虚肾虚脾虚,皆令人体重烦宪。
疾病妃。少阳所谓不可反侧者,阴气藏物也，
物藏则不动,故不可反侧也。疯病十一。

柔冶:肺移热于肾,传为柔痉。疾病四十

诡亡 :厥阴碌逆,前闭论言。疾病三十五。
阳盛则使人妄言骂署 ,不避亲朴。疾病十二。

胎洞:太阴为开,开折则仓床无所输脐
洞 ,故开折者气不足而生病也。 经络三十。肾
脉微缓为洞 ,洞者,食不化,下哄还出.脉色十
九。

重强:脾脉不及,则令人九窍不通,名旧
重强。脉色十。

蛟师:心肠痛,恢作痛,和肿聚,往来上下
行,痛有休止,腹热喜渴凝出者,是蛟师也.针
刺四十六。脾脉微滑 ,为虫毒晴蝎腹热。防色
十九。

龋齿 :诊齿齿痛,按其阳之来,有过者独
热。脉色三十三。手阳明实则龊琵。 和

五运太过不及,下应民病。运气

四  气之病。运气十三。

气地气制有所从之病。运气十四。
入下各运气下    之病。运气十七
五郁之发为病。运气二十三。
天地淫胜病治。运气二十五。
六气相胜病治。运气二十七。
六气之复病治。运气二十八。
客主胜而无复病治。运气三十。


--- 第528页 ---
心
本

升降不前,气变民病之异。运气三十入。

不迁正退位,气变民病之异。运气四十。

刺治诸病。针刺五十三。
(三十)死证

得神者昌,失神者亡。见论治类十七。运
气四十四。

人以水谷为本,故人绝水谷则死,脉无袁
气亦死。脉色十二。

人无胃气日首,逆者死。脉色十一。

所谓阴者,真藏也,见则为败,败必死也，
别于阳者,知病处也;别于阴者,知死生之期。
脉色二十六。

五脏,主藏精者也,不可伤,伤则失守而
阴虚,阴虚则无气 ,无气则死疾。脏和象九。

心伤则神去,神去则死疾。针刺二十三。

五脏已败,其色必天,天必死疾。脉色五。

平人而气胜表者寿;病而形肉脱.气胜形
者死,形胜气者危侨。脏象十五。

大骨枯昔,大肉陷下,胸中气满,喘息不
便,其气动形 ,期六月死,真脏脉见,妃子之期
日。脉色二十七通章宜察。

形弱气虚死;形气有余,脉气不足死;肪
气有余,形气不足生。脉色七。

形盛脉细,少气不足以息者危。形瘦脉
大,胸中多气者死。 目内陷者死。脱肉身不去
者死。足太阳气绝者,其足不可屈伸 ,死必戴
眼。赛热病者,以平旦死。热中及热病者,以
日中死。病风者,以日夕死。病水者,以夜半
死。形肉已脱,九候虽调,犹死. 皮肤著者死。
瞳子高者太阳不足,戴眼者太阳已绝,此决死
生之要,不可不察也。脉色类二十五。

阴阳和皆脱者,暴死。脏旬三十。

阴阳如一者 ,病难治。针刺二十三。

人生有两死而无两生。经络二十三。

心二惕思虑则伤神 ,毛迟色天死于冬。脾
愁忧不解则伤意,毛悼色天死于春.肝悲衰动
中则伤懂,毛昼色天死于秋。肺喜乐无极则伤
昕,毛悼色天死于夏。肾盛经不止则伤志,毛

通 类      513

迟色天死于季夏。脏条九。

阴阳俱动,乍有形,乍无形,加以烦心,命
忆阴胜其阳 ,此谓不表不里,其形不久。针草
三十一。

热病七日人日,脉微小,病者澳血口中
干,一日半而死,脉代者一日死。热病已得汗
出,而脉尚躁,喘且复热,勿刺肤,喘甚者死。

热病七日八日 , 脉不踩,躁不散数,后三日中

有汗,三日不汗四日死。热病不知所痛,耳侈
不能自收,口干,阳热甚,阴颇有寒者,热在
人,死不可治。热病已得汗而脉尚躁盛,此阴
脉之极也,死;其得汗而脉静者生.热病者,肪
尚启躁而不得汗者,此阳脉之极也,死;脉盛
躁得汗静者生。热病不可刺者有九 :一旦,汗
不出,大格发赤,哆者死.二日,泄而腹满甚者
死。三日,目不明,热不已者死。 四日,老人婴
儿热而腹满者死.五昌,汗不出,呕下血者死。
六曰,舌本烂,热不已者死。七曰,咳而记,汗
不出,出不至足者死。八日,散热者死。九昌，
热而痉者死,腰折闻疯,齿哄瞧也。针刺四十。

热病脉静,汗已出,脉感踩,是一逆也;病
泄,脉洪大,是二着也;著癣不移,胭肉破,身，
热,脉偏绝,是三逆也;淫而夺形身热,色天然
白,及后下血是,血败符重,是谓四逆也;寒热
夺形,脉坚搏,是谓五逆也。针抽五十八。

风热而脉带,泄而脱血脉实,病在中脉
虚,病在外脉涩坚者,皆难治。形气相失,谓之
难治。脉逆四时 ,为不可治。病在中脉实坚，
病在外脉不实坚者,皆难治。脉色十二。

色天面脱不治,百日尽已。脉短气绝死，
病温虚甚死。易,重阴死,重阳死。论治十四

死阴之属,不过三日而死;生阳之属,不
过四日而已.所谓生阳死阴者,肝之心谓之生
阳,必之肺谓之死阴,肺之肾谓之重阴,肾之
脾谓之辟阴 ,死不治。疾病六。

不治,法三月若六月,若三日若六日,传
五脏而当死,是顺传所胜之次。故百:别于阳
者,知病从来;别于阴者;知死生之期。脏条二
十四。


--- 第529页 ---
514                 类经 ”三十二卷

中执法者,其病速而危'中行令者,其病
徐而持;中贵人者,其病暴而死。运气七。
真头痛,头痛甚,脑尽痛,手足寒至节,死
不治。针贡四十三。
要儿病,其头毛皆道上者必死号色三十

一

坏府无治。针刺九。

诸经脉证死期。脉色二十四。

真脏肪死期。脉色二十入。
阴阳虚搏病候死期。脉色二十九。
骨赛热者,齿已杭,死不治.针刺四十一。


--- 第530页 ---
关

经 移

明 张介宾 著


--- 第531页 ---


--- 第532页 ---
序                              517

序

《内经)渚,三坟之一。盖自轩辕帝同岐伯、鬼奥区等六臣,互相讨论,发明至理,以遗教后
世,其文义高古渊微,上极天文,下穷地纪,中悉人事,大而阴阳变化,小而草木昆虫,音律象数
之获端,脏腑经络之曲折 ,摩不缕指而肪列需。大埠! 至哉! 垂不朽之仁蓄,开生民之寿域,其
为德也,与天地同 ,与日月并,岂直规规治疾方术已哉? 按晋皇甫士安4甲乙经》叙目;《(黄帝内
经)十八卷,今4针经》九卷《素问》九卷,即内经也。而或者谓《素问》《针经》《明堂)三书,非黄
帝书,似出于战国。夫战国之文能是乎? 宋臣高保衔等叙 ,业已辟之,此其忆度无移,固不足深
辩。而又有目医为小道,并是书且分明置之者 ,是岂巨慧明眼人欣? 观坡仙《楞伽经?跌云:经之
有《难经》,句句皆理,字字缘法。亦岂知《难经》出自《内经》而仅得其什一《难经》而然《内
经)》可知免。夫内经之生全民命,岂杀于十三经之启植民心,故玄曼先生曰:人受先人之体有八
尺之躯 ,而不知医事,此所谓游魂耳.虽有忠孝之心,莫惠之性,姑父危困 ,赤子涂地 ,无以济之，
此圣贤所以精思极论尽其理也。 由此言之,侍其可不尽心是书乎? 奈何今之业医者,亦置(灵小
《素》于因闻 ,昧性命之玄要 ,盛盛虚虚,而遗人天丽;致那失正 ,而绝人长命。所谓业擅专门者如
是哉? 此其故正以经文奥衍,研阅诚难,其于至道未明 ,而欲费夫通神运微,印大圣上智于千古
之屠,斯乎不能侨。自唐以来,虽划有启玄之注,其发明玄秘尽多,而遗漏亦复不少。盖有遇难
而默者,有于义未始合者,有互见深藏而不便检阅者。凡其痢扬未尽,灵枢未注,缘不能无遗憾
二。及乎近代 ,诸家尤不过顺文熬演 ,而难者仍未能明 ,精处仍不能发,其何神之与有。初余究
心是书,尝为摘要,将以自资,继而释之,久久则言言金石,字字珠现,竟不知训可摘而就可遗，
因奋然鼓念,异有以发隐就明、转难为易.尽启其秘而公之于人,务伸后学了然,见便得趣,由堂
入室,具悉本原,斯不致误已误人,咸至至善。于是乎祥求其法,则唯有尽易旧制 ,颠倒一番,从
类分门,然后附意阑发,庶晰其志,然惧擅动圣经 ,犹未敢也。粤稽远古,则周有扁前之摘难,晋，
有玄曼先生之类分,唐有王太仆之补削 ,元有滑樱宁之撮钞。鉴此四狸子而后意诀,且此非十三
经之比,盖和披无须类而此和欲醒睹指迷,则不容不类以求便也。由是,饥索两经,先求难易,反复更
秋,稍得其绪,然后合两为一,命蛋(类经》。类之者,以(灵枢》启《素问)之微,(素问}》发4灵枢)之-
秘,相为表里,通其义也。两经既合,乃分为十二类。夫人之大事,莫若死生,能葆其旨 ,合乎天
侨,故首旦摄生类; 生成之道 ,两仪主之,阴阳既立,三才位侨,故二昌阴阳类;人之有生,脏气为
本,五内洞然,三垣治矣 ,故三日脏象类;和欲知其内,须察其外,脉色通神 ,吉凶判侨,故四号脉色
类;脏腑治内,经络治外,能明终始,四大安括,故五曰经络类;万事万殊,必有本末,知所先后，

， 握其要锋 ,故六日标本类;人之所赖 ,药食为天,气味得宜 ,五宫强矣,故七日气味类;驹际百年，

谁保无盖,治之弗失,危者安括;故八日论治类;疾之中人,变态英测,明能烛幽,二坚适闫,故九
电疾病类;药饵不及,古有针契,九法搜玄 ,道超凡锋 ,故十日针刺类;至若天道茫茫 ,运行今古，
苞无穷协惟一,推之以理,指诸掌侨 ,故十一旦运气类;又若经文连属,难以强分,或附见于别
门 ,欲求之而不得,分条索隐,血脉贯侨 ,故十二昌会通类.汇分三十二卷;此外复附著(图收;十
五卷,盖以义有深闪而言不能该者,不拾以图,其精英聚;图象虽显而意有未达者 ,不翼以说,其
奥难宕。自是而条理分,纲目举,上者明,隐者见,巨细通融,歧贰毕彻,一展卷而重门洞开,秋党
在目,不惟广神乎来学,即凡志切尊生者,欲求效妙,无有信手可拓矣。是役也,余诚以前代诸
贤,注有未备,闻多锌错,掩质埋光,伸至道不尽明于世者追四千余稳侨;因敢安陋效帮,勉图数


--- 第533页 ---
518                                           ' 序

负,固非敢弄斧班门 ,然不习沿街持钵 ,故凡遇驭正之处,每多不讳,诚知非雅,第以人心积习既
久,认以传让,即决长波,犹广难桨,使辩之不力,将终无救正日侨,此余之所以载思而不敢避
也。 吁! 余何人斯,敢妄正先贤之训,言之未竟,知必有益余之廖而随议其后者,其是其非,此不
在余而在乎后之明哲侨。虽然他山之石,可以攻玉,靳流之水,可以鉴形,即壁影董光,能资志
士,竹头木层,曾利兵家,是编者倘亦有和干虑之一得,将见择于圣人矣,何幸如之。独以应策多
门,操触只手,一言一字,偷隙毫端,凡历岁者三旬,易稿者数回 ,方就其业。所谓河海一流,泰山
一壤,盖亦欲共掖其高深耳.后世有子云,其习余劳而锡之斤正丰,岂非幸中又幸,而相成之德，
谓熟非后进之耕师云。
时大明天启四年岁次甲子黄钟之吉景重子自序于通一 一裔


--- 第534页 ---
《类经图权;)序                            519

《类经图慢》序

夫生者,天地之大德也.医者,多天地之生者也.和人参两间,惟生而已,生而不有,他何计艳?
故圣人体天地好生之心,阐明斯道,诚仁孝之大端,养生之首务 ,而达人之必不可废者。惟其理
趣幽深,难于穷究,欲彻其昔,须悉天人。盖人之有生,惟天是命,天之所航,惟人最灵。故造化
者天地之道,而堤旋者圣人之能,消长者阴阳之几,而理者明哲之事,欲补天功,医其为最。惟
是死生反掌 ,千里豪厘,依系而轻,谭非容易。故不有精敏之思,不足以察隐;不有果敢之勇 ,不
足以回天;不有圆融之智 ,不足以通变;不有坚持之守,不足以万全。凡此四者,缺一不可,必欲
备之,则惟有穷理尽性,格物致知,以求圣人之心斯可也。然心法之传,止赖(内经)》一书,苟欲含
是而言医,不过索方书.求糟粕以图侥幸,皆苟且之流耳。医而苟且,害可胜言哉! 故扁欧采
《灵》《素》之精要,设为(八十一难;)以开来学 ,而邵错上钻先生昌:未必经之当难者,止此八十一
条。盖亦有感而云然。余因醇心有年,遂通为类注并《图翼》《附翼}等义,虽辞多烦痪,但吕不
文,盖亦虑初学之难明,而求悉于理耳。苦人云:医者意也,意思精详则得之。余日:医者理也，
理透心明斯至侨。夫扁玖之目洞垣者 ,亦宕窍于理耳。故欲希扁竟之神 ,必须明理;和欲明于理，
必须求经;经理明而后博采名家,广资意见,其有不通神入圣者,未之有也。高明者以谓然否?

通一子又序。                                          -


--- 第535页 ---


--- 第536页 ---
一卷

运气上.pe
太虚图站ee
太极图论 ee

阴阳体象 ee
五行图
五行生成数图 ee
干支所属五行图 pe
五行生成数解，和ee
六十花甲纳音图pe
。 二十四向八刻二十分图.PP 四
“每日气数百刻六千分图pe
每日气数百刻六干分解 pe
二十四气层夜长短百刻之图 …………
四季日踪宿度尽夜长短刻数………PPe
二十四气斗纲图
十二次会中星图
二十八宿过富分墅图ppp
二十四气七十二候 外pe

斗纲解……

十二辰次六合解 站
二十八宿说
中星岁闭关 oo
附:元会运世总数 pe
盏贡九州分哑 oo
十干起子建实图pp 人

卷

运气下ee
五运峡.ee
五天五运图本
五天五运图外ee

《类经图恬》目录

《类经图必》目录

(525)
… 〈525)
〈525)
《525)
〈525 )
(527)
(527)
， (527)
〈527)
(528)
(528)
(530)
… 〈530)
〈530)
《530)
〈530)
(531)
(532)
(532)
(532)
.… (533)
… 〈533)
(533)
〈534)
〈534)
〈534)
(534)
《537)
〈537)
… 〈538)
〈538)
〈538)

(539)
… (539)
(539)
… (539)

又;五运图解 ee
五运三气之纪图 pp
五音建运太少相生图 pp

五音建运图解 pe

五音五运太少相生解 pe
五运主运图 pe

五运主运图说和pe

各年五运交司时上日和
五运客运图和pe

五运客运图说pe
五运太少齐兼化图 pe
六十年气运相临道顺图 pe

五运太少齐兼化道顺图解………
天地六气之图

天地六气图解和pp
六气正化对化图pp

正化对化图说pe

交六气节令图 ooosoooeooeoneoeeseeveoeose

交六气节令图解……

逐年主气图 和
逐年客气图 ee
主气图解 站
客气图解和ee
司天在泉图外pe
司天在泉左右间气图 pe
指掌解，
司天在泉指掌图.pp
地理之应六节图ee
天符之图ee
风会之图和ee
同天符同岁会图ee
ee           .。(549)

甲子岁六气终始日刻图pe
乙丑岁六气终始日刻图和pe
丙实岁六气终始日刻图ee
水下一刻三合会同解…ppe
南北政说ee

天符岁会总歌…

521

〈539)
(540)，
《540)
(540)
(540)
(541)

” (541》

《541)
(542)

… 〈542)

《542)
(542)

《542》

〈《544)
〈544)
(544)
《544)

… (〈545)
… 〈545)
… 〈545)

《545 )
〈546)
〈546 )
(546 )
(547)
《547)

… 《548)

〈548)
(548)

… (548)

(549)
〈549)

(550)
《550)
〈550)

… 《550)

〈《550)


--- 第537页 ---
522                                  《类经图壳;目录

丁卯岁六气终始日刻图(551)    侧头肩项总图pe。 《564)
六十年岁气三合会同图 ee (551)     侧胁肋总图 pe (564)
南北政指掌图.pe (552)      手太阴肺经图 (565)
九宫星野说ee 《553)      手少阴心经图 (567》
天地五星图和pe (554)    手厥阴心包络经图pe。 (569)
经络 -一ee 《556)    是破阴肝经图ee 《871)
十二经纳甲歌， eaeeeeeeeeeeeeseee eseeeeesea 《556)       任督解和ee (572)
二二经所血多少可 5556    内景图 《572)
侯人骨度部位图:eesees 《4556)     层口喉舌肠胃尺寸数， 《572)
伏人骨度部位图 .pe 《557)       内景匡…，     (573)
周身骨部名目 eeseeves 《557)    十六络究围本ee 《0573)
明度ee 《558)     宗彰卫三气解定ooe' 《4573)
周身十说生eeesseesee 《559)    宗营卫三气图eeeee (574
中指同身寸法pe 《559)  四卷
让今民十不同说和 《559)     经绍二5 (575)
仰人全图…    (559)      脏腑并原不同图pe (575)
经络周流解…     oo 《559)      下 (575)
十二 经营行次序道顺歌…      ee 《5591)         阳少阳并合图…     (575)
估人全图…      《150)      本大半全国     oo 《575)
十二经脉起止图站pp 《560)        ARE 《5757)
经络次序 交pp (560)      少阴厥阴井合图ee 《576)
十二经脉起止歌ee 《560)       井荣阴阳配合五行刚柔 …… 9 (576)
周身经络部位歌 ee (560)       十二原解尼pe 《576)
后头项穴总图 和pp (5631)      脏腑色见面部图和 《578)
背部总图 pe (564)       太一人神避忌歌pe (578)


--- 第538页 ---
肢节色见面部图pp
手十指应十日图和pp
手足阴阳应十二月图ee
十二经脉合十二经水图pe
逐日人神所在歌 pe ee
身形应九野太乙所在天鼠图 …………

血鼠歌………
十干人神所在…
十二支人神所在…

针灸诸则……

五卷

诸部经络发明 pe

六卷

经络四.pe
手阳明大肠经究和en
足阳明骨经究 和ee
足太阴脾经究 ee
手少阴心经究 ee
手太阳小肠经究 站ee

七卷

经络也ee
足太阳膀胱经穴 ee
是少阴肾经穴
手厥阴心包络经穴 ee
手少阳三焦经究 站ee

八卷

. 是万胃肝经究居ssesssssssssssn

任脉穴……

九卷

经络七
奇经八及ee

奇经总论 和
任脉 站

《类经图必》目录

(579)
《579 )
《579 )
〈579》
《579)
〈580)

(580)
(580)
本 (580》

十二时人神所在pe
禁针穴歌……………  oo
持久穴歌，…和和 ee
ee 《580》
九针图

《580)
(580)
〈580)

〈581)

《583)
(583)

(590)
(590)

〈《592)
(594)
〈599)
(602)
(602)

《606)
(606)

… (613)

〈617)
〈618)

(621)

(621)
… 《625)
《627)
督脉完 和

(632)

(636)

(636 )
，《〈636 )
(636)

督脉………… eeveeneeeoeeoeeieoooeeee
冲脉 on
带脉…和0  os
阳跃脉…… oo
阳维脉 ………………p， oa
阴维防 …  oo ooyiosieovoooooooeoeovoooiv。

奇经八脉歌…

八会穴…

十卷

奇俞类集，……: We

十一卷

十四经针灸要穴歌pe
诸证和灸法要穴 ee
中网
厄道 间ee
伤守
具劳 站ee
条证ee
鼓县和ee
积聚交块……………

心腹胸胁痛胀忆pe

喧隔………

黄冶 oo
消渴……

523

〈636)
《636 )
〈637)
〈637 )
《637)
〈637 )
〈638)

ee eeeeeeeee seeeas est 《638》
638)

九门ee

同名究 站ee

(638)

〈638)
〈638)

《639)
(639)

” 《〈645)

(645)
(646 )
〈646)
(647)
〈647 )
〈647)
〈648)

(648)》
” 《648》
《649 )
“ (649)
… 《650)

(650)

(650)
泻病有0
狂痫0
胸背腰膝痛 pe
手足病 ee
二阴病有Ne
那结ee
妇大鲸pe
小儿病ee
外科

(649》

〈650)
〈651)
〈651)

， 《652)

〈652)
〈652)
〈654)
《6547
(654)
〈655)


--- 第539页 ---
524

诸毒伤 eeeeeee，

《类经图愤》目录

oo (657)


--- 第540页 ---
运气上                                                           525

.类经图焉一卷

太极图论

太极者,天地万物之始也。太始天元册文
太 虚

太患者,太极也,太极本无极,故已太夫。天元纪大
论旦:太虚麻廓 ,和获基化元。此之谓也。
下 :太虚廖廓 ,肇基化元。老子日:无名天地之
始,有名天地之母.孔子怕:易有太极,是生两
仪。邵子日:若论先天一事无,后天方要着工
夫。由是观之,则太虚之初,廓然无象,自无而
而阴阳分。故天地只此动静 ,动静便是阴阳，
阴阳便是太极 ,此外更无余事。朱子曰:太极
分开,只是两个阴阳,阴气流行则为阳,阳气
凝聚则为阴, 消长进退,千变万化,做出天地
间无限事来,以故无往而非阴阳,亦无往而非
太极。夫太极者,理而已侨。朱子日:象数未
形理已具。又日:未有天地之先 ,毕竟先有此
理。先儒目:天下无理外之气,亦无气外之理。
故理不可以离气,气不可以外理,理在气亦

古会稽通一子景岳张介宾落
在,气行理亦行。夫既有此气,则不能无清浊
而两仪以判;既有清浊,则不能无老少而四象
以分。故清阳为天,浊阴为地,动静有机,阴阳
有变。由此而五行分马,气候行需,神鬼灵页，-
方隅位看。河洛布生成之定数,卦气存奇偶之
化几.有死有生 ,造化之流行不息;有升有降，
气运之消长无端。体象有常者可知,变化无穷
者莫测。因而大以成大,小以成小,大之而立
天地,小之而悉秋毫 ,浑然太极之理,无卑不
在。所以万物之气皆天地,合之而为一天地;
天地之气即万物,散之而为万天地。故不知
一,不足以知万;不知万,不足以言医.理气阴
阳之学,实医道开卷第一义,学者首当究心
阴 阳

阴阳应象大论旦:阴阳者,天地之道也,万物之纪
网,变化之父母,生杀之本始 ,神明之府也。

阴阳体旬

体象之道,自无而有者也。无者先天之
气,有者后天之形。 邵子旦:天依形,地附气;
气以造形 ,形以宛气。是以开物者为先天,成
物者为后天;无极而太极者先天,太极而阴阳
者后天;数之生者先天,数之成者后天;无声
无臭者先天,有体有象者后天。先天者太极之


--- 第541页 ---
526                                                      类经图翼

一一

一气,后天者两仪之阴阳,阴阳分而天地立，
是为体象之祖 ,而物之最大者也。由两仪而四
 象,由四象而五行程子日:四象者,阴阳刚柔
也。 阴阳生天,刚柔生地。 朱子日:天之四象，
日月星展是也;地之四象,水火土石是也。邵
子日;天生于动,地生于静。动之始则阳生 ,动
之极则阴生;遂之始则柔生,静之极则刚生。
阴阳之中,又有阴阳,故有太阴太阳,少阴少
阳;刚柔之中,又有刚柔,故有太刚太柔,少刚
 少柔.太阳为日,太阴为月,少阳为星,少阴为
展,日月星展交而天体尽;太和柔为水,太刚为
火,少和柔为土,少刚为石,水火土石交而地体
尽。又日:物之大者,莫若天地。 天之大,阴阳
尽之;地之大,刚柔尽之。阴阳尽而四时成,刚
柔尽而四维成。四象既分 ,五行以出 ,而为水
火木金土,五行之中,复有五行,阴根于阳,阳
根于阴,阴阳相合,万象乃生.本乎阳者亲上，
本乎阴者亲下.。在天为风云雷雨,在地为河海
山川,在方隅为东南西北,在气候为春夏秋
冬。东有应木之苍龙,西有属金之白虎。 南方
赤鸟,得火气而飞升;北陆玄龟,得水性而潜
地。人京三才之中气,为万物之最灵,目能收
万物之色,耳能收万物之声,鼻能收万物之
气,口能收万物之味。故二五之气,无乎不具;
万有之技,无乎不能。天之四象,人有耳目口
鼻以应之;地之四象,人有气血骨肉以应之。
三百六十骨节,以应周天之度数;一万三千五
.百息,以通尽夜之潮汐。故邵子日:头圆象天，
足方履地,面南背北,左东右西,直立两间之
中,正居子午之位。又曰:天有四时,地有四

方,人有四肢。指节可以观天,掌文可以察地。.

得气之清而正者,为圣为贤;得气之偏而浊
者,为遇为不肖。近东南者多柔而仁,近西北
者多刚而义,夷狄亦人而暴悍无礼,以地有仿
正,气有纯双,襄赋所使,不期而然.故左氏以
民之善恶,本乎六气,谓阳襄多者刚而烈, 阴
京多者情而柔 ,躁良者阳中之恶,狭险者阴中
之箔。是以水性主动而偏则流,火性主急而仿
则烈,木性多和而偏则柔,金性多刚而偏则

一着

狠,土性多静而偏则愚。至若禽兽草木,动杆
飞潜,无情有性,莫不皆然.禽兽横生 ,草木倒
生,横生者首东尾西,倒生者枝天根地,亦皆
有五气之殊,四方之异。以动者而言 ,得木气
则角而仁柔,得金气则齿而刚利,火性者飞而
亲上,水性者潜而就下,土性者静而喜藏。西
北之虫,鳞甲而多盐;东南之虫,羽毛而常腾。
以植者而言 ,得东气者多长而秀,得南气者多
茂而郁,斯二者春夏荣而秋冬落 ;得西气者多
强而劲,得北气者多坚而曲,斯二者春夏落而
秋冬荣。凡万物化生,总由二气。得乾道者，
于人为男,于物为牡;得坤道者,于人为女,于
物为生。乾类属阳者多动,坤类属阴者多静.。
方隅岁月,气有不同 ,万物适值其气,随所受
而成其性。气得中和,则天为至粹,地为至精，
人为至德,飞为弯凤,走为蛮麟,介为龟龙,草
为芝兰,木为松柏 ,石为金玉;气得偏驳,则天
有至入,地有至幽,人有至康,飞有哆泉,走有
狼虎,介有聘蝎,草有毒吻,木有可棘,石有硬
砾,就匪阴阳之体象。再自其形迹之有无而
言,则己夜旦暮,朔上望弦,阴睛寒热,大小方
圆,高下升降,左右后先,夫妇男女,言动语
默,呼吸表里,浮沉出入,俯仰向背,血气脏
腑,轻重粗细,前后头尾,尼体象之有形者也;
又如动静幽显,盈虚消息,声音律昌,志意善
恶,昌鬼昌神,目魂旦几,旦变日化,微旦
极 ,皆体象之无形者也。然有此必有彼,有对
必有待。物各有父母,分北牡于曙虹;物各一
太极,包两仪于子粒.如蚊晓至微 ,能通血气;
乔睛最孙,亦辩西东。用是而推,则至广至极，
至微至精,随气而聚,触几而生,大不可量,小
不可测,何莫非阴阳之至德,化工之精妙,亦
岂可以造作而形容者钦!至若奇偶相衔 ,互藏
其宅;一二同根,神化莫测。天为阳矣,而半体
居于地下;地为阴矣,而五岳插于天中。高者
为阳 ,而至高之地,冬气常在;下者为阴,而污
下之地,春气常在。水本阴也,而温谷之泉能
热;火本阳也,而萧丘之焰则寒。阴者宜瞳,水
则外时而内明;阳体宜明,火则外明而内暗。


--- 第542页 ---
讽!

声于东而应于西 ,形平此而影乎彼.浴天光于
水府,涵地影于月宫。阳居盛暑 ,而五月摩草
死;阴极严寒,而仲冬芽麦生.此其变化之道，
宁有纪极截? 第阴无阳不生,阳无阴不成,而
阴阳之气,本同一体。易》昌:大截乾元,万物
资始;至哉坤元,万物资生。夫始者天地之立
心,生者天地之作用。惟其以无心之心,而成
不用之用,此所以根出于一而化则无穷.故有
是象则有是理,有是理则有是用。识非吾道格
-致之学,所当默识心通者哉?余尝闻之滑伯仁
云:至微者理也,至著者象也,体用一原,显微

无间,得其理则象可得而推侨。使能启原而达 ，

流,因此而识彼 ,则万化之几,既在各心,而左
右逢原,头头是道疾.训谓阴阳体象之理为迁
远,而可置之无论哉?

五 行 图

上

”本火土金水,相生谓之顺。木土水火金,相克谓之
逆。

五行生成数解

五行之理,原出自然,天地生成,莫不有

数,圣人察河图而推定之.其序悍:天一生水，
地六成之;地二生火,天七成之;天三生木,地
八成之;地四生金,天九成之;天五生土,地十
成之。夫五行各具形质,而惟水火最为轻清，
乃为造化之初。故天以一奇生水,地以二偶生
火。若以物理论之,亦必水火为先,以小验大，
以今验古,可知之侨。如草木未实,胎卵未生，

527

五行生成数图

11

<鲜
Hp

作
htc

小池水
这
总

1

此即河图数也。五少者其数生,五太者其数成,土党
以生,故不言十,有解。
干支所属五行图

东方甲乙袖卯木,南方两丁已午火,西方康辛申本
金,北方王癸亥子水,辰成丑未王四季 ,成己中央皆属
土

莫不先由于水,而后成形 ,是水为万物之先，
故水数一。化生已兆,必分阴阳,距有天一之
阳水,必有地二之阴火,故火次之,其数则二。
阴阳既合,必有发生,水气生木,故木次之,其
数则三。既有发生,必有收杀,燥气生金,故金
次之,其数则四。至若天五生土,地十成之,似
乎土生最后;而戴廷槐曰:有地即有土侨。若
土生在后,则天三之木,地四之金,将何所附?
且水火木金,无不赖土,土岂后生者截? 然土
之所以言五与十者,盖以五为全数之中,十为
成数之极。中者言土之不偏而总统乎四方,极
者言物之归宿而包藏平万有,皆非所以言后


--- 第543页 ---
528                                                  类经图翼

六十花甲纳音图

也。再以方位阴阳之理合之亦然。如水王于
子,子者阳生之初,一者阳起之数,故水四一。
火王于午,午者阴生之初,二者阴起之数,故
火日二。木王东方,东者阳也,三者奇数亦阳
也,故木下三。金王西方,西者阴也,四者偶数
亦阴也 ,故金日四。土王中宫而统乎四维,五
为数中,故土日五。此五行生数之祖,先有生
数而后有成数,乃成一阴一阳生成之道,此天
地自然之理也。虽河图列五行之次序,而实以
分五行之阴阳,阴阳既有次序,气数必有碟
衰,如六元正纪大论云寒化一、寒化六、灾一
宫\灾三官之类,皆由此数而定。歧伯曰:太过
者其数成,不及者其数生,土常以生也。谓如
甲两戊庚生五太之年为太过,其数应于成;乙
丁己辛癸五少之年为不及,其数应于生.惟土
之常以生数者,盖五为数之中,土居位之中，
而兼乎四方之气 ,故土数常应于中也。虽易系
有天十成之之谓,而三部九候论日:天地之
数,始于一,终于九盐。此所以土不待十而后
成也。先圣察生成之数以求运气者,盖欲因数
以占夫气化之盛衰,而示人以法阴阳、和术
数、先岁气、合天和也。其所以关于生道者非
浅,观者其母负之。

一卷

五行统论

五行者,水火木金土也。五行即阴阳之
质,阴阳即五行之气,气非质不立,质非气不
行。行也者,所以行阴阳之气也。朱子日:五
行质具于地而气行于天。其实元初,只一大
极 ,一分为二,二分为四.天得一个四,地得一
个四,又各有一个太极行平其中,便是两其五
行而已 .故河洛图书具阴阳之象,分左右中前
后以列五行生成之数盐。先儒曰:天地者,阴

- 阳对待之定体;一二三四五六七八九十者,阴

阳流行之次序.对待非流行不能变化 ,流行非
对待不能自行,此五行所以流行于天地中而
为用也 。故大挠察天地之阴阳,立十干十二支
以著日月之象。十干以应有日 ,天之五行也,甲
阳乙阴为木,丙阳丁阴为火,成阳己阴为土，
庚阳辛阴为金,壬阳癸阴为水;十二支以应
月,地之五行也,子阳玄阴目水,午阳已阴昌
火,实阳卯阴目木,申阳酝阴旦金,辰成阳丑
未阴目土。干支出而六甲成,运气分而时序
定。所谓天地相临,阴阳相合,而生成之道存
乎其中。故五行之化无乎不在,精浮于天则为
白,土旦镇星。形成于地则为五方:水位于北，
火位于南 ,木位于东,金位于西,土位于中.其
为四时:则木王于春,火王于夏,金王于秋,水
王于冬 ,土王于四季 .其为六气:则木之化风，
火之化暑与热,土之化湿,金之化燥,水之化
寒。其为名目;则水昌润下,火电炎上,木日曲
直,金日从革,土爱稼稿。其为功用:则水主

”润,火主烧,木主甫,金主剑,土主涯。其为形

体:则水质平,火质锐,木质长,金质方,土质
圆。其为赋性:则水性寒,火性热,木性温,金
性清,土性莹。其为五帝:则木上太托,火旦炎
帝,土上黄帝,金日少由,水引颖琐。其为五
神:则木昌色芒,火上祝融,土曰后土 ,金昌蘑
收,水引玄冥。其为五则:则火以应衡,水以应
权,木以应规,金以应抢 ,土以应绳。至若五


--- 第544页 ---
双由YY

沪

气上                                                          529

谷.五果\.五畜、五音、五色 .五臭.五味.五脏
之类,无非属于五行也。又如五行气数之异，
阴阳之辨,亦有所不同者。若以气言时之序，
则曰木火土金水,如木当春令为阳称,火当夏
令为阳盛,金当秋令为阴称,水当冬令为阴
盛,是木火为阳 ,金水为阴也。若以数言生之
序,则引水火木金土,如天一生水为阳称,天
三生木为阳盛,地二生火为阴稳,地四生金为
阴盛,是水木为阳 ,而火金为阴也。此外如洛
书、乐律,刘向、班固等义,序各不同 ,无非变
化之道,而运用之机,亦无过生克之理耳。故
自其相生者言,则水以生木,木以生火,火以
生主,土以生金,金以生水.自其相克者言 ,则
水能克火,火能克金,金能区木,木能区土 ,土
能克水。自其胜复者言,则凡有所胜,必有所
败,有所败,必有所复,母之败也,子必救之。
如水之太过,火受伤侨,火之子土,出而制赵;
火之太过,金受伤侨,金之子水 ,出而制珊;金
之太过,木受伤疾 ,木之子火,出而制直;木之
太过,土受伤疾,土之子金,出而制盐;土之太
过,水受伤侨,水之子木,出而制钼。盖造化之
几,不可无生,亦不可无制。无生则发育无由，
无制则亢而为害。生克循环,运行不妃 ,而天
地之道,斯无穷已。第人知夫生之为生,而不
知生中有克;知克之为克,而不知克中有用，
知五之为五,而不知五者之中,五五二十五，
而复有互藏之妙盐。所谓生中有克者,如木以
生火,火胜则木乃灰炊;火以生土,土胜则火
为扑灭;土以生金,金胜则土无发生;金以生

水,水胜则金为沉沁;水以生木,木胜则水为

讲滞。 此其所以相生者,实亦有所相残也。 所
谓克中之用者,如火之炎炽,得水克而成既济
之功;金之顽钝,得火克而成煤炼之器 ;木之
曲直,得金克而成芍削之材;土之了旷昌,得木
克而见发生之化;水之泛滥,得土克而成堤障
之用。 此其所以相克者,实又所以相成也。 而
五常之德亦然,如木德为仁,金德为义,火德
为礼,水德为智 ,土德为信。仁或失于柔,故以
义断之;义或失于刚 ,故以礼节之;礼或失于

拘,故以智通之;智或失于诈,故以信正之.是
皆生克反用之道也.所谓五者之中有互藏者，
如木之有津,木中水也;土之有泉,土中水也
金之有液 ,金中水也;火之熔物,火中水也。夫
水为造比之原, 万物之生,其初皆水,而五行
之中,一无水之不可也。火之互藏,木锁之而
见,金击之而见,石羡之而见;惟是水中之火，
人多不知,而油能生火 ,酒能生火,雨大生雷，
湿多成热 ,皆是也。且火为阳生之本,虽若无
形,而实无往不在,凡属气化之物,非火不足
以生 ,故五行之中,一无火之不可也。土之互
藏,木非土不长 ,火非土不荣,金非土不生,水
非土不畜 ,万物生成,无不赖土 ,而五行之中，
一无土之不可也。木之互藏,生于水,植于土，
荣于火,成于金。凡发生之气,其化在木。即
以人生而言,所衣所食皆木也,得木则生,失
木则死 ,故悍人生于袖 ,实者阳木之位也。由
人而推,则凡动植之类,何非阳气? 而又何非
木化? 此五行万物之中,一无木之不可也。金
之互藏,产于山石,生诸土也;淘于河沙,隐诸
水也;草有冬,木有铀,藏于木也;散可结,柔.
可刚 ,化于火也。然金之为用,坚而不民,故易
目乾为金。夫乾象正圆,形如瓜饰,柔居于中，
刚包乎外。是以天愈高而愈刚,地愈下而愈
刚。故始皇起才骊山 ,深入黄泉三百丈 ,淄之
不入,烧之不毁。使非至刚之气,真金之体,妃
能若是其健而运行不息乎?故凡气化之物 ,不
得金气,无以坚强。所以皮壳在外而为捍卫
者,皆得乾金之气以固其形。此五行万物之
中,一无金之不可也.由此而观,则五行之理，
交互无穷。故甲丙戊庚王,天之阳干也,而交
于地之子寅辰午申成;乙丁已辛颂,天之阴干
也,而交于地之丑亥丁未已卯。天地五行挨相
交配,以天之十而交于地之十二,是于五行之
中,各具五行,乃成六十花甲;由六十花甲而
推于天地万物,其变可胜言哉? 然而变虽无
穷,总不出乎阴阳;阴阳之用,总不离插水火。
所以天地之间 ,无往而非水火之用。欲以一言
而项五行之理者,昌乾坤付正性于坎离,坎离


--- 第545页 ---
530                                                      类经图可

为乾坤之用耳。
二十四向八刻二十分图

每日十二时,每时得八刻 “十分,每刻分为六十分。
分八刻为前后 ,则前四刻为初四刻,后四刻为正四刻。 分
二十分为前后,则前十分为初初刻,后十分为正初刻。 二
十分者,即每刻六十分之二十也。

每日气数百刻六千分解

按周礼总义,每刻分为六十分,正合天元
纪大论所谓天以六为节也。今遵此数推入之，
则每日百刻,总计六千分。分六于分为十二
时,则每时各得五百分。又分百刻于十二时，
则每时各得八刻二十分。总计岁有六步二十

一着

四气,则每气得十五日二时五刻十二分半。计
数得九万一千三百一十二分半。积四气而成
步,则每步得六十日十时四刻一十分,计数得
三十六万五千二百五十分,即六微则大论所
谓六十日八十七刻半者是也。又积六步而成
岁,则每岁得三百六十五日二十五刻 ,计数得
二百一十九万一千五百分,帮为一岁之定数。
然以每月三十日计之,则每岁止三百六十日，
又除小月六日,则止三百五十四日 ,共少于前
数者十一日。帮积余日,大约六十五气有零，
当得一阔,统十九年以成七闭,而岁气成侨。
故六节藏象论悍:大小月三百六十五日而成
岁 ,积气余而琢头侨 。六节藏象论义详运气类第--章

二十四气愤夜长短百刻之图

习                                                     村
莫                时
志之                                                 共妆 人才
怨蔡                                  双 到
四季日跟宿度及夜长短刻数

冬至十一月中,日蹄敌四度,出辰初初
刻。

【人一

小寒十二月节,日踪斗十度,入酉初初
刻,后六日日出卯正四刻,昼四十二刻,夜五
十八刻。

大寒十二月中,日醉牛三度,后四日异四
十三刻,夜五十七刻,后十一日日入西初一


--- 第546页 ---
六;

刻,后十三日日出卯正三刻,尽四十四刻,夜
五十六刻。

立春正月节,日圈虚一度,后六日屋四十
五刻,夜五十五刻,后十二日日人西初二刻，
后十三日日出卯正二刻,及四十六刻,夜五十
四刻。

雨水正月中,日听危六度,后六日昼四十
七刻,夜五十三刻,后十二日日入西初三刻，
十三日日卯正一刻,恒四十八刻,夜五十二
刻。

惊垫二月节,日瞳室六度 ,后六日层四十
九刻,夜五十一刻,后十二日日人西初四刻，
十三日出卯正初刻,十四日入丁正初刻,及五
十刻,夜五十刻。

春分二月中,日贿壁三度,出卯初四刻，
后七日及五十一刻,夜四十九刻 ,后十五日日
入酉正一刻,及五十二刻,夜四十八刻。

清明三月节,日蹲奎九度,出卯初三刻，
后七日及五十三刻,夜四十七刻,后十五日日
入酉正二刻,昼五十四刻,夜四十六刻。

谷雨三月中,日路娄六度,出卯初二刻，
后七日层五十五刻,夜四十五刻。

立夏四月节,日此骨九度,入西正三刻，
屋五十六刻,夜四十四刻,后三日日出卵初一
刻,后十一日层五十七刻,夜四十三刻。

小满四月中,日央昂八度,后十日日入丁
正四刻,尽五十八刻,夜四十二刻。

芒种五月节,日因毕十一度,出卯初初
刻。

夏至五月中,日隘参九度,出寅正四刻，
入成初初刻,昼五十九刻,夜四十一刻。

小暑六月节,日跟井十三度,出卯初初
刻,后七日日和酉正四刻,屋五十八刻,夜四
十二刻。

大暑六月中,日盯并二十八度 ,后六日时
五十七刻,夜四十三刻,后十三日日出卯初一
刻。

立秋七月节,日呈柳十度,入本正三刻，
屋五十六刻,夜四十四刻,后十日及五十五

气上                                531

刻,夜四十五刻。

处履七月中,日足张五度,出卯初二刻，
后二日入本正二刻,己五十四刻,夜四十六
刻,十一日昼五十三刻,夜四十七刻,十五日
日出卯初三刻。

白露八月节 ,日距愤二度 ,后二日日人本
正一刻,异五十二刻,夜四十八刻 ,后十日己
五十一刻,夜四十九刻。

秋分八月中,日噬翼十七度,出卯初四
刻,后二日日入酉正初刻,三日日出卯正初
刻,己五十刻,夜五十刻,后五日和人酉初四刻，
后十日昼四十九刻,夜五十一刻。

寒露九月节,日踢轮十三度,后三日日出
卯正一刻,层四十八刻,夜五十二刻,后五日
日入丁初三刻,后十日则四十七刻,夜五十三
刻。

二十四气斗纲图

五日谓之一候,积三候十五目有零谓之一气,积六
气九十日有零为一时,积四时三百六十五日二十五刻为
一岁，

霜降九月中,日跟角九度,后三日日出卯
正二刻,导四十六刻,夜五十四刻,后五日日
入西初二刻,后十一日朋四十五刻,夜五十五

立冬十月节,日蹲氏二度,后五日日出匈
正二刻,昼四十四刻,夜五十六刻,六日日人
酉初一刻,十三日四十三刻,夜五十七刻。


--- 第547页 ---
532                          类经图辟

卯正四刻,层四十二刻 ,夜五十八刻。
刻。

十二次会中星图
此二图当合观

[正月]
立春:初候,东风解冻;阳和至而坚凝散也。 一
候,孝虫始振;振,动也.三候,鱼际负冰。上防,音

一卷

职,升也,高也。阳气已动,鱼渐上游而近于冰也。

雨水 :初候,猎祭色;此时鱼肥而出,故狼先妹
而后食。二候 ,候雁北;自南而北也. 三候,草木萌
动 。是为可耕之候。

[二月]

惊盐:初候,桃始华;阳和发生,自此渐感。二
候,仓庚鸣;黄酌也。 三候,记化为鸠。麻,雹鸟也。
此时应化为鸠,至秋则鸠复化为应。

春分:初候,玄鸟至;燕来也. 二候,雷乃发
声 ;雷者阳之声,阳在阴内不得出,故奋激而为雷。 三候，

始电。电者阳之光,阳气微则光不见,阳盛欲达而抑于阴，
其光乃发,故云始电。

三月]

清明:;初候,桐始华;二候,田鼠化为驾，
牡丹华;贺,音如,轴部属, 岂,阴类。阳气盛则鼠化为驾 ，
阴气盛则名复化为鼠。 三候,虹始见。虹,音洪,阴阳交
会之气,纯阴纯阳则无。若云东漏日,日穿雨影,则虹见。

谷雨:初候,薄始生;二候,鸣鸠拂其羽;
飞而要相拍,农急时也。三候、戴胜降于桑。织饪之
岛,一名戴作 ,降于桑以示稚妇也,故日女功兴而戴任鸣。

[四月]

立夏:初候,灵曙鸣 ;灵由也,诸言归者非。二
候,昕蚜出;具电阴物,感阳气而出。三候,王瓜生。
王瓜色赤,阳之胜也。

小满;初候,苦菜秀;火炎上而味苦,故苦菜秀。
二候,摩草死;章蔚之属.三候,才秋有至。秋者,百谷
成热之期。此时麦熟,故已妻秋。

[5五月]

芒种:初候,星螂生;俗名刀螂,说文名拒务。
二候,风始鸣;贴居高切,伯劳也。三候,反天无
声 。百舌鸟也。

夏至:初候,鹿角解;阳兽也,得阴气而解。二
候,遇始网 ;映,音调,蝉也。 三候,半夏生 。药名也。
阳极阴生。

[六月]

小暑:初候,温风至;二候,星蛇居壁;亦名
促织,此时羽机未成,故居壁。 三候,座始执 。似,音至。
鹰感阴气,乃生杀心 ,学习击搏之事。

大嗜:初候,腐草为萤;离明之极,故幽类化为
明类.二候,土润涯医;海,音辱,湿也。 三候,大两


--- 第548页 ---
全;

时行。
[七月]
立秋:初候,凉风至;二候,白露降;三候，
寒蝉鸣 。蜂小而青赤色者 。

处暑:初候,座乃祭马;座,杀鸟。不敢先党,示
报本也。 二候,天地始肃;清击也.。 三候,禾帮登。
稳为五谷之长,首熟此时。

[八月]

白露 :初候,鸿雁来;自北而南也。一旦:大百
鸿,小日其。二候,玄乌归;巷去也。 三候,群鸟养
羞 。羞,粮食也。养羞以备冬月。

秋分:初候,雷始收声;雷于二月阳中发声,八
月阴中收声。二候,垫虫坏户 ;未,音培。 未户,培益其
穴中之户穿而将执也。三候,水始油 。国语日;搬角见
而雨毕,天根见而水泗;雨毕而除道,水泪而成粱。搬角者，
角宿也。 天根者,氏房之间也。见者,旦见于东方也。 展角见
无月本,天根见九月末,本末相去一十一日余。二候,草
木黄落 ;阳气去也。三候,趣虫咸俯5九月]

寒露 :初候,鸿雁来宾;宾,客也。先至者为主，
后至者为宾,差将尽之谓。二候, 竹入大水为蛤;飞者
化潜,阳变阴也.三候,菊有黄花。诸花不言,而此独
言之,以其华于阴而独盛于秋也。

霜降 :初候,针乃祭兽;备秋应祭鸟,飞者形小
而杀气方萌;季秋针妹兽,走者形大而杀气乃盛也。 二候，
草木黄落 ;阳气去也. 三候,盐虫威俯。俯,专伏也。

[十月

立冬:初候,水始冰;二候,地始冻;三候，
稚入大水为帮。司,肾慎二音,昨属。

小雪:初候,虹藏不抑;季春阳胜阴,故虹见;
备冬阴胜阳 ,故藏而不见。二候,天气上升,地气下
降;三候,闭塞而成冬 。阳气下藏地中,阴气闭固而成
冬

人

[十一月]

大雪:初候,蝎鸭不鸣;驱鸭 ，,音易且,夜鸣
求旦之鸟,亦名寒号虫,乃阴类而求阳者 ,兹得一阳之生,故
不鸣侨。二候,虎始交;虎本阴类,感一阳而交也。三
候,荔挺出 。荔,一名马兰,叶似薄而小,根可为刷。

冬至:初候,虹归结;阳气未动,届首下向,阳气
已动,回首上向,故屈曲而结.二候,廉角解;阴兽也,得
阳气而解。三候 ,水录动 。天一之阳生也。

气上                                                           533

[十二月]

小寒:初候,雁北乡;--岁之气,雁凡四候。如十
二月雁北乡者,乃大雁,雁之父母也。正月候雁北者,乃小
雁,雁之子也。八月鸿雁来,亦大雁,雁之父母。九月鸿雁来
宾,亦小雁,雁之子也。 盖先行者其大,随后者其小也。此说

出晋。干宝,宋人述之以为的论.二候,鹊始梨;竟知气

至,故为来岁之梨。三候,锥雏。镀,和句姑二音,妈鸣也。
挫火畜,感于阳而后有声。

大赛:初候,鸡乳;鸡,水畜也,得阳气而卵育,故
云乳。二候,征鸟厉疾;征鸟,讼华之属,杀气盛极 ,故

猛厉迅疾而善于击也, 三候,水泽腹坚 。阳气未达,东
风未至,故水泽正结而坚。

斗 网 解

一岁四时之候,缘统于十二辰。十二展
者,以斗岗所指之地,即节气所在之处也。正
月指寅,二月指卯,三月指辰,四月指已 ,五月
指午,六月指未,七月指申,八月指西,九月指
成,十月指亥 ,十一月指子,十二月指丑,谓之
月建。天之元气 ,无形可观,观斗建之辰,即可
构 ,此三星亩之斗纲。假如正月建实,昏则构

 指寅,夜半衔指袖,平旦魁指寅,余月仿此。

十二搬次六合解

十二辰次者,如星纪、析木之类,十二次
也;斗构所指之月,十二建也;日月所会之次，
十二展也。如子月日月会于星纪,乃在牛宿度
中;丑月日月会于玄梅,帮在虚宿度中。天地
之气建在子,会在丑;建在丑,会在子;建在
袖 ,会在效;建在刻,会在实。十二宫相合皆
然,所以谓之六合。前二图当参看。

二十八宿过宫歌
条二过成骨四西 ,毕七从申未井九。柳四

方才过午行,张十五度归蛇首。轮十过辰氏二
卯,尾三到寅斗四丑。 女星二度入子宫,危十



--- 第549页 ---
534                                       类经图翼 ”一卷

二十八尊说

二十八宿《史记;》作二十八舍。如角亢氏
房心昌算 ,为东方七宿,位应苍龙,共计七十
五度。斗牛女虽危室壁 ,为北方七宿,位应玄
武,共九十八度四分度之一。夺娄角易毕条
参 ,为西方七宿 ,位应白虎,共八十度。井鬼柳
星张翼轮,为南方七宿,位应朱雀,共一百一
十二度。自房至毕十四宿为阳主屋,自自至心
十四宿为阴主夜 ,此经星之不动而分主四方
层夜者 ,总计一百六十八星 ,三百六十五度四
分度之一,以成周天之额数,而凡阴阳气数之
变化,莫不昭著于此 ,医家不可不知。

中星岁差考

中星者,所以验岁时之气候,每于平旦初
昏,见于南方正午之位者是也,四时十二月以
次而转。第在落时天心建子,甲展冬至,日次
虚鼠;汉太初冬至,日次达牛,唐大本冬至,日
次南斗;宋至今冬至,日次南竹。又寿时中星
昏中易,今则昏中近奎侨。古今不同如此,始
见岁差有度也。岁差者,以天有三百六十五度
四分度之一,岁有三百六十五日四分日之一，
天度行四分之一而稍有余,日行四分之一而
颇不足,故天度常舒,日度常缩,天渐差而西，
日渐差而东 ,此所以古今有异,自邦时至今已
差五十余度.东晋处喜谓约以五十年差一度，
何承天以为太过,乃倍其年而又觉不及,至隋
刘灶取二家之说而折中之,谓七十五年差一
度,自后诸说不同 ,至元世祖用郭守敬所造授
时历,谓六十六年有奇差一度者,似为近之;
然岁久时更,恶尚有未能必者。兹并录之,以
见岁差之概。

奎壁角办天地之门户说

五运行大论曰:所谓戊已分者,奎壁角
轮,则天地之门户也。夫奎壁临乾,当戊土之
位;角轮临距,当已土之位。通甲经亦上 :六戊
为天门 ,六已为地户。然而上门昌户,必有所
谓,先贤俱未详及。耶学考周天七政蹲度 ,则
春分二月中,日唾壁初,以次而南,三月入夺
类,四月入胃易毕,五月入类参,六月入并鬼，
七月入柳星张;秋分八月中,日蹲翼末,以交
于轮 ,循次而北,九月入角亢,十月入氏房心，
十一月入尾筑,十二月入斗牛,正月入女虚
危,至二月复交于春分而入奎壁侨.是日之长
也,时之暖也,万物之发生也,皆从奎壁始;晶
之短也,时之寒也,万物之收藏也,皆从角轮
始。故已春分司启,秋分司闭。夫既司启闭，
要非门户而何”然自奎壁而南,日就阳道,故
怕天门;角轮而北,日就阴道 ,故曰地户。又如
春分日蹲壁初,故言奎壁;秋分日趾翼末,何
以不言翼轮而言角轮?盖自角以后十四宿,计
一百七十三度四分度之一;自硅以后十四宿，
计一百九十二度。度有不齐 ,此秋之所以在翼
未,而经言角轮者 ,正以必度将完而角轮正当
其令。且圣壁角轮为对待之宿 ,而奎壁为西北
之交,角轮为东南之交,故经云奎壁角轮,天
地之门户也.是以伏义六十四封方图,以乾居
西北,坤居东南,正合天门地户之义。凡候之
所始,即道之所生,有不可不通也。

气数统论

气者天地之气候,数者天地之定数。天地
之道,一阴一阳而尽之,升降有期而气候行，
阴阳有数而次第立.次第既立,则先后因之而
定;气候既行,则节序由之而成。节序之所以
分者,由寒暑之再更;寒暑之所以更者,由明
行之度异。每岁之气,阳生于子而极于午,阴
生于午而极于子,阳之进者阴之退,阳之退者


--- 第550页 ---
说

阴之生,一往一来,以成一岁。朱子怕:冬至前
四十五日属今年,后四十五日属明年.子时前
四刻属今日,后四刻属明日。邵子目:冬至子
之半,天心无改移。是俱言一岁之气,终始皆
在于子半, 而冬至之日,正当斗柄建于子中，
是为一岁之首尾也。岁有三百六十五日二十
五刻者,以周天之度,凡三百六十五度四分度
之一也。天之行速,故于一时一夜,行尽一周
而过日一度。日行稍迟,每日少天一度,几行
三百六十五日二十五刻,少天一周,复至旧处
而与天会,是为一岁。故岁之日数,由天之度
数而定;天之度数,实由于日之行数而见也。
岁有十二月者,以月之行天,又迟于日,每日
少天十三度十九分度之七,又曰:百分度之三十
七。 积二十九日九百四十分日之四百九十九，
与日合朔而为一月。岁有十二会,故为十二
月。斗有十二建,故为十二辰。斗之所建地上
辰,展之所会天上次,斗与展合而月建昭然
括。故十一月建在子 ,一阳卦复;十二月建在
丑,二阳卦临;正月建在袖 ,三阳卦泰;二月建
在卯,四阳卦大壮;三月建在辰,五阳卦央;四
月建在已 ,六阳卦乾;五月建在午 ,一阴卦;
六月建在未,二阴卦盘;七月建在申,三阴封
和否;八月建在本,四阴卦观;九月建在成,五月
卦剥;十月建在亥,六阴卦坤,是为一岁之气
而统言其月日也。月日既定,时序乃分,四而
分之,是为四季,曰春、昌夏、昌秋、曰冬。春为
阳始,阳始则温,故是少阳 ,少阳数七,阴中阳
也,其气木,自东而西,其令生,自下而上,春
者春也,言万物之春动也。夏为阳极,阳极则
热,故下老阳,老阳数九,阳中阳也,其气火，
自南而北,其令长,自长而茂,夏者大也,言万
物之盛大也。秋为阴始,阴始则凉,故已少阴，
少阴数八,阳中阴也,其气金,自西而东,其令
收,自上而下 ,秋者收也,言万物之收敛也.冬
为阴极 ,阴极则寒 ,故老阴 ,老阴数六,阴中
阴也,其气水,自北而南,其令藏,自下而闭，
冬进终也,言万物之尽藏也。土为充气,其位
象君,故不主时,分王四季 ,各一十八日以五

<必

上                                           5335

分而分四季 ,每分各得七十二日,以成一岁之
数。然而一岁之气始于子,四季之春始于寅者
何也? 盖以建子之月,阳气虽始于黄钟,然狂
潜伏地下,未见发和后之功,及其历丑转寅,三
阳始备 ,于是和风至而万物生,萌芽动而盐茂
振 ,遍满实区 ,无非生意,故阳虽始于子 ,而春
必起于寅。是以袖卯辰为春,已午未为夏,申
本成为秋,净子丑为冬,而各分其乔仲季砚。
由四季而分为八节,则春秋有立而有分 ,夏冬
有立而有至。 四季何以言立? 立者建也,谓一
季之气 ,建立于此也。 春秋何以言分? 分者半
也,谓阴阳气数,中分于此也。故以刻数之多
寡言,则此时昼夜各得五十刻 ,是为异夜百刻
之中分。以阴阳之寒贮言,则春分前赛而后
热,秋分前热而后寒,是为阴阳寒热之中分。
以日行之度数言,则春分后,日就未道之北，
赤道者,天之平线,居两极之中,各去九十一度渤分度之一，
横络天腹,以纪经纬之度数也。日行之路,谓之黄道,月行之
路,谓之白道。秋分后,日就赤道之南 ,是为日行
南北之中分。故春分百阳中,秋分昌阴中也。
夏冬何以言至? 至者极也,言阴阳气数,消长

之极也.故以刻数之多朝言,则夏至层长五十

九刻,夜长四十一刻,冬至层长四十一刻,夜
长五十九刻,是为昼夜长短之至极.以阴阳之
寒晕言,则冬至阴极而阳生,夏至阳极而阳
生,是为阴阳寒热之至极。以日行之度数言，
则冬至日南极而北返,夏至日北极而南返,是
为日行南北之至极故冬至曰阳始,夏至曰阴
始也。至真要大论日:气分谓之分,气至调之
至,至则气同,分则气异者是也。由四季而分
为二十四气,则每季各得六气。如立春.雨水、
惊玫、春分清明、谷雨,为春之六气,而四季
各六也.由二十四气而分为七十二候,则每气
各得三候,如《礼记》《月令》及《吕氏春秋》
云:立春节,初五日东风解冻为初候,次五日
扫虫始振为二候,后五日鱼防负冰为三候也。
候之所以五日者,天数五以竞五行之气也.六
节藏象论日,五日谓之候,三候谓之气,六气
谓之时,四时谓之岁也。然而一岁之中,复又


--- 第551页 ---
536                                                      类经图恤

有大六气以统之者,昌风热暑湿燥寒 ,分司天
在泉 ,左右间气,以行客主之令。斯天地之气，
如环无端,周而复始,而亿万斯年,运行不息
锋。

然而距有其气,亦必有其数,数非气不
行,气非数不立,故《易传》日 :天地之数,所以
成变化而行鬼神者。然太极未动,气未见也，
数何有短? 及自动而生阳 ,便有一数,自动而
静, 便是二数,静极复动,便是三数,动极复
静,便是四数。朱子目:两仪者,始为一画以分
阴阳;四象者,次为二画以分太少也。是数之
所起 ,亦惟阴阳而已 。老子日;一生二,二生三,三
万物。夫一者太极也,二者阴阳也,三者阴阳之交也,阴阳交
而万物生疾。阳数奇而属天,阴数偶而属地。天
圆径一而围三,三各一奇,故怕参天,三三而
九,阳数从此而流行;地方径一而围四,四为
二偶,故曰两地,二四合六,阴数从此而凝定。
三二相合,是为五数,故图书之数,皆以五居
中也。河图以天一生水 ,一得五而六,故地以
六成之而居北;地二生火,二得五而七,故天
以七成之而居南;天三生林,三得五而八,故
地以八成之而居东;地四生金,四得五而九，
故天以九成之而居西;天以五生土,五得五为
十,故地以十成之而居中。生数为主而居内，
成数为配而居外,此则河图之定数也.。若以阴
阳之次第老少参之,则老阳位一而数九,少阴
位二而数八,少阳位三而数七,老阴位四而数
六。阳主进,故由少阳之七,逾八至九而其进
已极,故日老阳;阴主退,故由少阴之八,逾七
至六而其退已极 ,故折老阴。阳数长 ,故少阳
之七长于六,老阳之九长于八;阴数消,故少
阴之八消于九,老阴之六消于七。此阴阳老
少,消长进退之理也.故河图以老阳之位一而
配老阴之数六,少阴之位二而配少阳之数七，
少阳之位三而配少阴之数八,老阴之位四而
配老阳之数九,是又河图阴阳互藏之妙也.。故
伏义则之以画八卦,孔子推之而为大和,而三
百八十四芝 ,一万一千五百二十策 ,而乾坤万
物之数备侨。洛书之数,则阳为君而阴为臣，

一卷

君居正而臣居侧。故戴九履一,左三右七,二
四为肩,六八为足,五居于中,而纵横之数皆
十五。一居正北,得中为六,而合南方之九为
十五;三居正东,得中为八,而合西方之七为
十五;二居西南,得中为七,而合东北之八为
十五;四居东南,得中为九,而合西北之六为
十五。故大备则之以叙九畴:一上五行,二百
五事,三昌八政,四昌五纪 ,五曰皇极 ,六目三
德,七曰稽疑,八旦庶征,九旦福德。皇极居
中,而八者环列于外。河图之数,分生成而言
其全,以生数为主而以成数合之,故河图之位
十,而数凡五十五;洛书之数,分奇偶而言其
变,以四正之阳而统四隅之阴,故洛书之位
九,而数凡四十五。合河洛二数,共成一百,帮
为天地自然之全数。然二数虽有异同,而理则
相为迭用,是以天地之数,始于一而全于十。
天数五,一三五七九是也;地数五,二四六八
十是也.天数二十五,五其五也;好数三十,六
其五也.小衔为十,两其五也;大生五十,十其
五也。 故又昌五为数祖。邵子日:天地之本起
于中。 夫数之中者,五与六也。 五居一三七九
之中,故百五居天中,为生数之主;六居二四
八十之中,故目六居地中 ,为成数之主。天元
纪大论目:天以六为节,地以五为制。是以万
候之数 ,总不离于五与六也。而五六之用,其
变见于照著者,尤其显证。如初春之桃五其
为,天之所生也;深冬之雪六其出,地之所成
也。造化之妙,夫岂偶然? 故以五而言,则天
有五星,地有五岳,人有五常,以至五色、五
昧五谷.五畜之类,无非五也。而十根于一，
百根于十,小之而厘豪全秒,大之而亿兆无
量,总属五之所化,而皆统于天之五中也。以
六而言,则天有六合,岁有六气,卦有六区,以
至六律、六虽、六甲、六艺之类 ,无非六也。而
老阳之数三十六,老阴之数二十四,合之而为
六十;少阳之数二十八,少阴之数三十二,合
之亦为六十.总属六之所化,而皆统于地之六
中也。首之五为阳也,而五实统乎阴之六;六
为阴也,而六实节于阳之五。天元纪大论昌:


--- 第552页 ---
山

气上                                                          537

所以欲知天地之阴阳者,应天之气,动而不
期而环会。五六相合 ,而七百二十气为一纪。
得非天地之气,总皆五六之所生成者软?试举
一岁之气及干支之数而言,从天用王,则五日
一候,五阴五阳而天之所以有十干,甲成以阳
变,已登以阴变 ,五之变也;从地用支,则六日
一变,六刚六柔而地之所以有十二支,子已以
阳变,午亥以阴变,六之变也.十干以应日,十
二支以应月。故一年之月两其六,一月之日六
其五,一年之气四其六,一气之候三其五。总
计一年之数,三十六甲而周以天之五,三十子
而周以地之六。故为十二月 ,以二因六,得此。二
十四气 ,以十五日,归三百六十,得此。七十二候\以
五日,归三百六十,得此。三百六十日、以三十日,因十
二月,得此。四千三百二十辰、以十二辰,因三百六十
日,得此。 十二万九千六百分,以三百六十日,因三百
六十分,得此。 何非五六之所化? 一岁之数如此，
而元会运世之数亦如此。如一岁之统十二月，
一月之统三十日,一日之统十二时,一时之统
立十分;故一元之统十二会,一会之统三十
运,一运之统十二世,一世之统三十年,而天
地气运之道,概乎此侨。惟是数之为学,圆通
万变,大则弥纶宇宙,小则纤悉秋毫。者夫拆
一为二,拆二为四,拆四为八,拆八而十六,拆
之到底,何有穷已 。璧之因根而干,因干而枝，
愈多则愈细,愈细则愈繁,固茫然莫可测其
微 ,而实则各得其一耳。故风象之在天下 ,形
之在地上,鬼神居幽冥之间 ,无不丽乎数。而
先王所以察河洛之图书,垂奇偶之名目 ,数天
以度,数地以里,数神鬼以阴阳 ,数气候以律
昌 ,轻重者数以权衡,方圆者数以规矩,长短
者数之以度, 浅深者数之以量,归除可以数
消,因乘可以数长 .然则仰而观,俯而察,上而
苍天,下而黄泉,大含元气,细入无伦,亦有能
逃于数之外者否乎?故以天地而观人,则人实
太仓之一桶;以数而观天地 ,则天地特数中之
一物耳。数之为学,岂易言哉! 苟能通之,则
幽显高下 ,无不会通,而天地之大,象数之多，

可因一而推侨。明乎此者,自列圣而下 ,惟康
节先生一人裁。
附 :元会运世总数避子皇极经世
一分统十二秒。
一时统三十分,三百六十秒。
一日统二十时,三百六十分,四于三百二
十秒。
一月统三十日,三百六十辰,三十个十二展。
一万八百分,十二万九千六百秒。
一年统十二月,三再六十月 ,十二个三十日。
四千三百二十辰,十二万九千六百分。
一世统三十年,三百六十月,三十个十二月。
四千三百二十日,十二万九千六百辰。
一运统十二世,三百六十年,十二个三十年
四千三百二十月,十二万九千六百日。
一会统三十运,三百六十世,三十个十二世。
一万八百年,十二万九千六百月。
一元统十二会,三百六十运,十二个三十运。
四千三百二十世,十二万九生六百年。
右九州十二富天星分野。内经止言九富
分数,未有九州详载。按身周以下之制,皆以
扬州隶丑,青州隶子,徐州隶成,如前图之类，
莫解所谓。且天星周于六合 ,而欲以中国尽配
之,其义何居?及考奇门诸家,则合于珊贡,复
有此九宫分明 ,与前十二富者有所不同 ,抑又
何也? 此其中恐有误者,盖不在此则在彼锋。
今并图于此,以便考正。
台贡九州分野
《尔雅}》有徐幽营 ,而无青梁并,青入于徐 ,梁入于雍,并

入于费,此肌制也。职方有青幽并,而无徐梁营,分费为并而
并营于幽,复陨之青而以徐入青也。

[费州]今属北直隶,山西,兼河南省彰德.卫辉、怀
庆三府。

《豆贡》目 :蔓州。慢州三面距河,训河之西,政河
之东,移河之北,周礼职方河内昌费州是也。又瑟费州,而营
并于幽,营即辽东也。

[充州]今属山东省充州,东昌二府。

《画贡》:济河惟充州。其界东南据济 ,西北
距河。

[青州]今属山东省青州.济南.登州.菜州四府,并


--- 第553页 ---
538                 类经图村”一卷

辽东。     十于起子建实图          也。
[扬州]今属南直隶 .浙江、江西.福建.广东五省。
《名贡》上 :淮海惟扬州 。其界北至淮,东南至

于海。
巨宫分野图
人
和全划人信
时
旺/
主              喇|
十干起子歌
甲已还加息,乙委两作初,两辛从友起,耳王庚子     4
居,友刁何方始? 王子是直途。
求正月建寅法:于子上进二位。如甲子至寅 ,即两实
也。余仿此。

一十八宿五行所属图                      (帮州3今属湖广.广西.贵州三省。
                     《副贡?日 :荆及衡阳惟荆州。其界北距南条

莉山,南尽衡山之阳。唐。孔氏日:荆州以衡山之阳为至者，
盖南方惟衡山最大,以衡阳言之,见其地不止此出,而犹包
其南也。

[豫州]今属河南省,兼湖文喜阳、郧阳二府。

《务贡》百 :研河惟物州。其界西南至南条莉
出,北距大河。

[梁州]今属四川.云南二省,兼贵州省贵阳、思州、
普安等州。

《画贡》目 :华阳黑水惟粱州。其界东距华山
之南,西距黑水。

[雍州]今属陕西省。

《备贡》目 :黑水西河为政州。其界西据黑水，
东距西河。谓之西河者,主费都而言也。

距贷。售,泰山也。

5徐州]今属南直束徐州。

《贡;上 :海岱及淮惟徐州。其界东至海,南
至准,北至岱,而西不言济者,以岱之阳,济东为徐,贷之北，
济东为青,言济不足以辨,故略之也。尔雅济东已徐州者,商
无青,并青于徐也。周礼正东四青州者,周无徐,并徐于青


--- 第554页 ---
[St

气下              ，                  539
类经图愤二卷

五天五运图解

此太古占天之始,察五气,纪五天,而所
以立五运也。五天五气者,谓望气之时,见丹
天之火气,经于牛女壁奎四宿之上,下临友登
之方,此友人友之所以为火 运也。男天之土气，
经于心尾角轮四宿之上,下临甲已之方,此甲
乙之所以为土运也。巷天之木气,经于危室柳
鬼四宿之上,下临丁王之方,此丁王之所以为
木运也。素天之金气,经于亢包易毕四宿之
上,下临乙庚之方,此乙庚之所以为金运也。
玄天之水气,经于张村娄骨四宿之上,下临丙
辛之方,此丙辛之所以为水运也.是知五运之
五 运 图          化,莫不有所由从,盖已秘于开辟之初疾。详
居元纪大论日,甲已之岁,上运统之;忆庆之岁,金太始天元册文及天元纪大论中。
运统之,丙辛之岁,水运统之;丁王之岁,木运统之;成负
之岁,火运统之。五运行大论义亦同。                           又:五运图解

自太始初分,阴阳析位,虽五运之象昭于
五天,然尚有月建之法及十二肖之说,则立运
之因是又一理。月建者,单举正月为法。如甲
己之岁,正月首建两寅 ,两者火之阳,火生土，
故甲已为土运。乙庚之岁,正月首建成实,戊
者土之阳,土生金,故乙庚为金运。丙辛之岁，
正月首建庚实,庚者金之阳,金生水,故两辛
为水运。丁于之岁,正月首建王实 ,王者水之
阳 ,水生木,故丁王为木运。戊癸之岁,正月首
建甲寅,甲者木之阳 ,木生火,故成夷为火运。
此五运生于正月之建者也。

五天五运图
五天歌                      十二肖者,谓十二富中,惟龙善变而属展

木巷危室柳鬼宿,火丹牛女壁奎边,土疮心尾轮角       位,凡十干起甲,但至展宫,即随其所遇之干

度,金素亢氏邑毕前,水玄张必娄骨是,下为运气上经       而与之俱变矣。如甲已干头,起于甲子,至展
和                   属成,戊为土,此甲已之所以化土也。乙庚干


--- 第555页 ---
540                   .                                  类经图辟

二卷

头,起于两子,至辰属庚,庚为金,此乙庚之所
以化金也.再辛干头 ,起于戊子,至展属壬 ,王
为水 ,此丙辛之所以化水也。丁王干头 ,起于
康子,至展属甲,甲为水,此丁王之所以化木
也。成癸干头 ,起于王子,至展属两 ,丙为火，
此成癸之所以化火也。此又五运之遇龙而变
者也。

又一说谓甲刚木,克已柔土为夫妇而成
土运。乙柔木,嫁庚刚金而成金运。丁阴火，
配王阳水而成木运。丙阳火,刻辛柔金而成水

五运三气之纪图
三气歌:歼和发生委和水,升明幸曦伏明火,审平坚
成从革金,备化敦牛卑监土 ,静顺流卫润流水,平气太过
不及数。义详运气类十三。

五音建运太少相生图
运。成阳土,刻癸阴水而成火运。些二说者、

义各不同,今并存之,以备参校。
五音建运图解

《运气全书}云:五音者,五行之声音
土下宫,金商,水日羽,木日角,火昌征。晋
书日:角者触也,象诸阳气触动而生也,其化
丁王。征者止也,言物盛则止也,其化戊癸。商
者强也,言金性坚强也,其化乙庚.羽者舒也，
言阳气将复 ,万物将舒也,其化丙辛。宫者中
也,得中和之道 ,无往不畜。又总堂室黄隆谓
之宫,所围不一。盖以土气贯于四行,王于四
季,荣于四藏而总之之谓也,其化甲已。故天
干起于甲土,土生金,故乙次之;金生水,故再
次之;水生木,故丁次之;木生火,故成次之;
火又生土,故已又次之;循序以终于全而复于
甲也.十干以甲丙成康王为阳,乙丁已辛癸为
阴;在阳则属太,在阴则属少;太者为有余,少
者为不及.阴阳相配,太少相生 ,如环无端,共
成气化。但气有太少,则至有迟速 ,故六元正
纪大论曰:常以正月朔日平旦视之,运有余其
至先,运不及其至后,非有余非不足,是谓平
岁,其至当其时也。六微骨大论曰:至而至者
和;至而不至,来气不及也;未至而至,来气有
余也。又如太过被抑,不及得助,皆为平气。所
谓候之所始,道之所生,不可不通也。

五音五运太少相生解

运气有三,日大运、主运、客运,皆有五音
之属.大运者,中运也,主一岁之气,如甲已之
年,土运统之之类也。主运者,四时之常令也，
如春木属角,夏火属征,秋金属商,冬水属羽，
土寄四季属宫 ,岁岁相仍者是也。客运者,十
年一周,如甲年阳土,则太宫起初运,乙年阴
金,则少商起初运,五运不同,迭相用事者是
也。然三运这中,俱有太少相生之异。盖太者
属阳,少者属阴,阴以生阳,阳以生阴,一动一
静,乃成易道.故甲以阳土,生乙之少商;乙以


--- 第556页 ---
全

阴金,生丙之太羽;再以阳水,生村之少角;丁
以阴木,生友之太征;戊以阳火,生己之少宫;
己以阴土,生庚之太商;庚以阳金,生辛之少
羽;辛以阴水,生壬之太角;壬以阳木,生例之
少征;癸以阴火,复生甲之太宫。大运不离于
阴阳 ,主客不离于大运。主运之气 ,每岁相同，

五运主运图
故春必始于角 ,而冬则终于羽。客运之气,各
以本年中运为初运而以次相生也,故六元正
纪大论列各年运气,如太阳、少阳、少阴之政，
子午、实申、搬成之纪,三十年运皆起于五太，
太阴、阳明、厥阴之政,丑未.卯酉.已亥之纪，
三十年运皆起于五少者,所以纪客运也。又如
角下注一初字, 羽下注一终字,凡甲乙丙王炎
五年,皆以太角为初,成己庚辛丁五年,皆以

少角为初者,所以纪主运也。 主客运图如左。 六十

年运气之纪,详运气类十七。
五运主运图说

六元正纪大论旦:夫五运之化,或从天
气,或道天气,或从天气而道地气,或从地气
而逆天气 ,或相得,或不相得。又日:先立其年
以明其气,金木水火土运行之数,寒暑燥湿风
火临御之化,则天道可见,民病可调。此经文
明言五运之化有常数,客主之运有逆顺也。盖
六气之有主客 ,而五运亦有主客 ;六气之有六
步,而五运之气,岂一主其岁而四皆无用,不

气下                                                           541

行生化者乎?故每岁于客运之外,仍有每岁之
主运,皆起于角而以次下生者也.如木主春令
而为角;木生火,故火次之,主夏令而为征;火
生土,故土又次之,主长夏令而为官;土生金，
故金又次之,主秋令而为商;金生水 ,故水又
次之,主冬令而为羽。每岁三百六十五日二十
五刻,以五分分之,则每运得七十三日零五
刻 ,云七十二日者,以三百六十日为言也。亦与六步之
主气同 ,而皆始于大赛日,但岁气分阴阳而主
运有太少之异耳。假如甲年为阳土 ,运属太富
用事,而上推至初运之角,则其生太宫者少征
也,生少征者太角也,是以甲年之主运起太
角 ,太少相生而终于太羽。已年为阴土 ,运属
少宫用事,而上推至初运之角,则其生少宫者
太征也,生太征者少角也,是已年之主运起少
角 ,亦少太相生而终于少羽也.又如乙年为阴
金,运属少商,而上推至初运之角,则其生少
商者太富也,生太宫者少征也,生少征者太角
也,是乙年之主运起太角而终于太羽。庚年为
太商,上推至角属少角而终于少羽也,余年放
此。此主运之气,必始于角而终于羽,一定不
易,以时交司,而为每岁之常令也。

各年五运交司时日

5申子辰年]

初运,大赛日实初初刻起。

二运,春分后第十三日实正一刻起。
三运,芒种后第十日卯初二刻起。
四运,处暑后第七日卯正三刻起
五运,立冬后第四日辰初四刻起。
[已酉丑年]

初运,大赛日已初初刻起。

二运,春分后第十三日已正一刻起。
三运,芒种后第十日午初二刻起。
四运,处暑后第七日午正三刻起。
五运,立冬后第四日未初四刻起。

5寅午戌年]

初运,大寒日申初初刻起。


--- 第557页 ---
542                                               类经图愤 ”二卷

二运 ,春分后第十三日申正一刻起。
三运,芒种后第十日酉初二刻起。
四运,处暑后和七日酉正三刻起。
五运,立冬后第四日成初四刻起。

《交卯未年]

五运客运图
初运,大寒日亥初初刻起。
二运,春分后第十三日雍正一刻起。
三运,芒种后第十一日子初二刻起。
四运 ,处暑后第七日子正三刻起。
五运,立冬后第四日丑初四刻起。

五运客运图说

客运者,亦一年五步,每步各得七十三日
零五刻.假如甲已之年为土运,甲属阳土为太
宫,已属阴土为少官。故甲年则太宫为初运;
太生少,故少商为二运;少又生太,故太羽为
三运;太又生少,故少角为四运;少又生太,故
太征为终运。已年则少富阴土为初运,少官生
太商为二运,太商生少羽为三运,少羽生太角
为四运,太角生少征为终运。太少互生,凡十
年一主令而竟天干也。但主运则必春始于角
而冬终于羽,客运则以本年中运为初运而以
次相生,此主运客运之所以有异也.。夫五运六
气者,无非天地之气候,六气有司天在泉以主
岁 ,五运有大运以主岁,六气有主客气以主少

时,五运亦有主客运以行天令.《运气全书》

六十年气运相临逆顺图
地之六位则分主于四时,天之五运亦相生而
_ 终岁度。天元玉册截法中亦有岁之客运,行于
主运之上,与六气主客之法同。虽本经未有明
言 ,而运气生化之理,在所必至,当以天元玉
册为法。

五运太少齐兼化逆顺图解

气运有盛衰之殊,年二有太少之异。阳年
四五太,因其气旺有余也;阴年忆五少,因其
气训不及也。太过则已胜,反齐胜已者之化;
不及则己弱,以致胜已者来兼其化。上应于


--- 第558页 ---
沿!

天,有星帮倍减之象;下应于地,有动植耗育
之征。盖以五运之体办旺相不同 ,而万物之成
熟灾伤有厚薄也.然而不及之年,得助合则同
其正化;太过之纪,被制抑则得其平和。此生
化胜复之理,所以无穷;而方月应变之妙,邮
容执一要非知权达变之士,有不可以易造者
也。条略于左:

太过岁“凡五运阳年,各主六年,五六共
三十年。 太过之年,反齐胜已之化。如太宫土
运,反齐木化; 太角木运,反齐金化;太商金
,反齐火化;太征火运,反齐水化;太羽水
运,反齐土化也。

不及者”五运阴年,各主六年,五六共三
十年。不及之年,则胜者来兼其化。如少宫土

沉 肖 疝

运,木来兼化;少角木运,金来兼化;少商金
运,火来兼化;少征火运,水来兼化;少羽水
运,土来兼化也。

太富“六甲年也。

太商”六康年也,金运太过。若逢子午君

火、寅申相火司天之年,则太商被天之抑,乃
得其平,所谓上征与正商同也。正商者,如乙
酉比和之类。 余放此.。 若逢辰成寒水司天,亦
为小道,以水为金子,子居父上 ,故曰逆。余放
此。

太角“六王年也,木运太过。寿逢子午、
实申二火司天则为道,以子居父上也。

太征”六戊年也,火运太过。若逢辰成寒
水司天,则太征被抑,乃得其平,所谓上羽与
正征同也。

太羽“六丙年也。

少宫“六已年也,土运不及。若逢丑未湿
土司天,为中运得助 ,所谓上宫同正宫也。阁
逢已亥风木司天,则木兼土化,所谓上角同正
角也。

少商“ 六乙年也,金运不及。若逢卯西燥
金司天 ,为中运得助,所谓上商同正商也。知
逢已亥风木司天,以金不及,火来兼化,则木
得其政,所谓上角同正角也。

少角”六丁年也,木运不及。若逢已效风

气下                                                       543

木司天 ,为中运得助 ,所谓上角同正角也。若
韦卯酉爆金司天,则金兼木化,所谓上商同正
商也。者逢丑未湿土司天,以木不及,金来兼
化,则土得其政,所谓上宫同正宫也。

少征 ”六合年也,火运不及。若逢卯西燥
金司天之年,以火不及,水来兼化,则金得其
政,所谓上商同正商也，

少羽“六辛年也,水运不及。若逢丑未湿
土司天,则土兼水化,所谓上宫同正官也。

齐化”凡阳年太过,则为我旺,若遇克我
之气,其有不能胜我,我反齐之。如成运水司
天,上羽同正征,是以火齐水也。庚运火司天，
上征同正商,是以金齐火也。

兼化”凡阴年不及,则为我弱 ,我弱则胜
我者来兼我化,以强兼弱也。如已运木司天，
上和角同正角,是以木兼土也。辛运土司天,上
宫同正官 ,是以土兼水也。于运金司天,上次
同正商,是以金兼木也。

平气”如运太过而被抑,运不及而得助
也。如成展阳年,火运太过而寒水司天抑之;
登已阴年,火运不及而已位南方助之;辛亥水
运不及而雍位北方助之,又如丁运木司天,上
角同正角也;已运土司天,上富同正官也;乙
运金司天,上商同正商也。皆昌平气 ,而物生
脉应 ,皆得平和之气也。

得政”如乙年阴金,木司天,金运不及，
火来兼化,则木不受克而得其政,所谓上角同
正角也。丁年阴木,土司天,木运不及,金来兼
化,则土不受克而得其政,所谓上宫同正宫
也。发年阴火,金司天,火运不及,水来兼化，
则金不受克而得其政,所谓上商同正商也.此
昌非亢则害 ,然亦以子救母 ,而实则承帮制之
义。

干德符“”谓新运初交之月日时,与运相
合者 ,亦得其平.如丁亥年初交之月日时得王
者,则壬与于合之类是也,非初交之时日则不
相济。所谓合者,甲与己合,乙与庚合,两与辛
合,本与壬合,戊与癸合也。又如阴年胜气未
至,及被胜既复之后,得六气初交之时日及月


--- 第559页 ---
544                                       类经图要”二卷

建之干相助合者,即得正位,亦获平气也。

右凡诸言上者,司天为上也。诸言正官、
正商类者,乃五运之平气为正也。五运太少，
 所纪各不同者,盖有遇有不遇也。又如君火、
相火、寒水,例属阳年之司天;风木.湿土、爆
金,例属阴年之司天。六十年中各有上下临
遇 ,或天胜运 ,或运胜天 ,或太过者不务其德，
或不及者逢其所胜。故五运行大论是:气相得
则微 ,不相得则甚.相得者,如木火相临,火土
相临,土金相临,金水相临,水木相临,以上生
下 ,司天生运者是也.不相得者,如木土相临，
土水相临,水火相临,火金相临,金木相临,以
上克下 ,司天克运者是也。又如土临火,火临
木,木临水,水临金,金临土,以下生上, 虽折
相生 ,然子居母上,亦为小逆而主微病。又如
本临金土,火临水金,土临木水,金临火木,水
临土火,妨天运相克 ,为不相得,故其病甚.其
他若太乙天符、岁会.同天符、同岁会,则其符
会,虽皆电平气,然而纯驳男自不同,逆顺亦
有轻重。且司天既有临遇 ,在泉岂无临遇? 天
地既有痢遇 ,六步岂无临遇? 玄理无穷,一隅
三反 ,贵在因机推测也.此当与天符岁会图及
六十年运气政令之纪相参看。

天地六气图解

天元纪大论旦:夫五运阴阳者,天地之道

也。又昌 :在天为气,在地成形 ,形气相感而化
生万物侨。又曰:神在天为风,在地为木;在天
为热,在地为火;在天为湿 ,在地为土;在天为
燥,在地为金;在天为寒,在地为水。夫六气之
合于三阴三阳者,分而言之,则天地之化,有
气有形;合而言之,则阴阳之理,标由乎本。 所
谓标本者,六气为本,三阴三阳为标.。有本标中气图解,见后

六气正化对化图

第四卷。如主气之交司于四时者,春属木为风

化,夏初君火为热化,盛夏相火为里化,长夏
属土为湿化,秋属金为燥化,冬属水为寒化，
此六化之常,不失其常,即所谓当其位则正
也。如客气之有盛衰逆顺者,则司天主上 ,在
泉主下 ,左右四间,各有专王,不时相加以为
交合,此六化之变,变有不测,即所谓非其位
则敢也。故正则为德化政令,收则为灾变当
伤。太者之至徐而常,少者之至暴而亡 ,而凡
为淫胜、收胜.相胜、`相复等变,亦何莫非天地
六化之气所致软!

正化对化图说

六气分上下左右而行天令,十二支分节
令时日而司地化。然以六气而加于十二支,则
有正化对化之不同。如厥阴之所以司于已亥
者,以厥阴属木,木生于玄 ,故正化于交,对化
于已也。少阴所以司于子午者,以少阴为君
火,当正南离位,故正化于午,对化于子也.太
阴所以司于丑未者,以太阴属土居中,王于西


--- 第560页 ---
南未宫 ,故正化于未,对化于丑也。少阳所以

歌日:大寒初气气春分二,小满三兮大里四,秋分交
着五之初,小雪为终六之次。

司于袖 申者,以少阳属相火,位卑于君,火生
于寅 ,故正化于寅,对化于申也。阳明所以司
于卯酉者,以阳明属金,酉为西方金位,故正
化于本,对化于卯也。 太阳所以司于展戌者，
太阳为水,展戌属土,然水行土中而成居西
北,为水渐王乡,是以洪范五行以成属水,故
正化于成,对化于辰也。一日正司化令之实，
对司化令之虚。.一日正化从本生数,对化从标
成数。皆以言阴阳之衰辟,合于十二辰,以为
动静消息者也。此说详具玄珠,今录之以备参
考。

交六气节令图解

四时六气,节有常期;温导凉寒,岁有党

令。《运气全书;}云 :阴阳相遵,分六位而日月
推移;寒暑弛张,运四时而气令更变。故凡一
岁之气,始于大寒日交风木之初气 ,次至春分
日交某火之二气,次至小满日交相火之三气，
次至大暑日交湿土之四气,次至秋分日交燥
金之五气,次至小雪日交寒水之终气,每气各
主六十日八十七刻半,是谓六步,每步中各有
节序四气,是谓二十四气而所以节分六步者
也,总六步而得三百六十五日二十五刻以成

运气下                                                          545

一岁。故六微骨大论旦显明之右,君火之位
也,君火之右,退行一步,相火治之,复行一
步,土气治之,复行一步,金气治之,复行一
步,水气治之,复行一步,木气治之者,正以言
六位之主气也。显明者,谓日出之地,即卯位
也.。右者,谓卯在东方,面东视之,君火当二之
气,位在匈之右也.退行者,谓君火又右一步，
当三气相火之位也。 余仿此。义详运气第六。

逐年主气图

日主气。

逐年客气图
此逐年客气也。如子午年则太阳为初气,服阴为二
气,少阴为恒天为三气,太阴为四气,少阳为五气,阳明
为在泉为六气。丑未则里阴为初气,以次而转。余可仿此
类推也。


--- 第561页 ---
546                                                      类经图避

二卷

主气图解

主气者,地气也,在地成形,静而守位,谓
木火土金水,分主四时而司地化,以为春夏秋
冬,岁之常令者是也。然主气以五行相生为
序,而太阴土所以居少阴火之后也。如厥阴森
之所以主初气者,以春木为方生之始也,主春
分前六十日有奇,自斗建了中起,至卯中止，
天度至此,风气乃行。春木生火,故少阴阁火
为二气,主春分后六十日有奇,自斗建卯中
起,至已中止,天度至此,瞎淑乃行.君相以同
气相随,故少阳相火,继君火而为三气,主夏
至前后各三十日有奇 ,自斗建已中起,至未中
止,天度至此,炎热乃行.夏火生土,故太阴滥
土为四气,主秋分前六十日有奇,自斗建未中
起,至西中止,天度至此,云雨乃盛,湿慈乃
作。长夏之士生金,故阳明燥金为五气,主秋
分后六十日有奇,自斗建丁中起,至亥中止，
天度至此,清气乃行,万物皆燥。秋金生水 ,故
太阳寒水为终气,主冬至前后各三十日有奇，
自斗建雍中起至丑中止,天度至此,寒气乃
行。 此为一岁之主气,有常而无变者也。 至于
年神有太少之异,六步有正对之殊,客气布行
天令,以加临于主气之上,斯上下相召而变生
锋。主客二图当参看。

客气图解

客气者,天气也,在天为气,动而不妃,旋
为天之阴阳 ,分司天在泉左右四间之六气着
是也。故三阴三阳之气,更失主时而行天令，
以加临了于主气之上 ,而为一岁之变化。然客气
以阴阳先后之数为序,故太阴土所以居少阳
火之前也。如三阴之序,以存阴为始者一阴
也,次少阴者二阴也,又次太阴者三阴也;二
阳之序 ,以少阳为始者一阳也,次阳明者二阳
也,又次太阳者三阳也。湿土一也,而客气之
温居火前,主气之土居火后,虽若前后有不

同,而实皆处平六者之中,正以见土德之位
也。凡客令所至,则有寒暑燥湿风火非常之
化,故冬有烁石之热,夏有凄沧之凉,和则为
生化,不和则为灾伤,此盖以客气所加,用为
胜制郁发之变耳。故五运行大论日:五气更
立,各有所先,非其位则政,当其位则正。气相
得则微 ,不相得则甚.又曰:气有余,则制已所
胜而侮所不胜;气不及,则己所不胜侮而乘
之,己所胜轻而侮之。侮反受邪,侮而受那,寡
于情也.此客气有不时之加临 ,而主气则只当
奉行天令耳。故凡客主之气,则但有胜而无复
也。总而言之,司天通主上半年,在泉通主下
半年,此客气之概也;析而言之,则六气各有
所主,此分六气之详也。司天在上,在泉在下，
中运居中 ,通主一岁。如司天生克中运,亩之
以上临下为顺;运气生克司天,谓之以下临上
为逆。在泉亦然。顺分生克之殊,道有大小之
别。此二人举运气之端倪耳。 若其二气相合，
象变盟异 ,千变万化,何有穷尽? 如四时有非
常之化,常外更有非常;四方有高下之殊,殊
中又分高下,百步之内,睛雨不同;千里之外，
寒罚非类。故察气候者必因诸天,察方宜者必
因诸地。圆机之士,又当因常以察变,因此以
察彼,庶得而人来发之玄,而尽其不言之妙
软。

司天在录图解

司天、在泉.四间气者,客气之六步也.凡
主岁者为司天,位当三之气。司天之下相对者
为在泉,位当终之气。司天之左为天之左间，
右为天之右间。在泉之左为地之左间,右为地
之右间。每岁客气始于司天前二位,乃地之左
间,是为初气,以至二气、三气而终于在泉之
六气,每气各主一步。然司天通主上半年,在
泉通主下半年,故又下岁半已前,天气主之，
岁半已后,地气主之也。

五运行大论掉:天地者,万物之上下也。
左右者,阴阳之道路也。诸上见厥阴,左少明，



--- 第562页 ---
运气下                                                          547

，司天在泉左右间气图

司天歌:子午少阴为君火,丑未太阴临湿土,袖申少
阳相火王,卯西阳明爆金所,上度成太阳寒水边,已亥厥阴
风木主 ,初气起地之左间,司天在泉对面数。
右太阳;见少阴,左太阴,右厥阴;见太阴,左
少阳,右少阴;见少阳,左阳明,右太阴;见阳
明 ,左太阳 ,右少阳;见太阳,左厥阴,右阳明，
所谓面北而命其位也。面北命位者,谓司天在
上,位在南方,面北而命其左右,则东南为司
天之右间,西南为司天之左间也。又日:何谓
下? 日:厥阴在上则少阳在下,左阳明,右太
阴;少阴在上则阳明在下,左太阳 ,右少阳;太
阴在上则太阳在下,左厥阴,右阳明;少阳在
上则厥阴在下 ,左少阴,右太阳;阳明在上则
少阴在下 ,左太阴,右抑阴;太阳在上则太阴
在下 ,左少阳,右少阴,所谓面南而命其位也.
面南命位者,谓在泉在下,位在北方,面南而
命其左右,则东北为在泉之左间,西北为在泉
之右间也。上者右行,自西南而降,下者左行，
自东北而升,左右周天,余而复会。故上下相
遵,天地相临,而变化逆顺,由葡生侨。虽同类
相和、气化相生者谓之顺,异类相临.气化相
制者谓之道;然有气虽同类而亦为病者,以相
火临于君火,为不当位故也。故六微旨大论
日:媳位臣则顺,臣位君则道,着则病近害速，
顺则病远害微,所谓二火者是也.此当与前五
运太少齐兼化图解参看。

六微旨大论昌:天道六六之节, 盛衰何
也? 罩:上下有位,左右有纪。 故少阳之右,阳
明治之;阳明之右,太阳治之;太阳之右,存阴
治之;厥阴之右,少阴治之;少阴之右,太阴治
之;太阴之右,少阳治之。此言客气阴阳之次
序也。

指 等 解

邵子日:天有四时,地有四方,人有四肢。
指节可以观天,掌文可以察地,天地之理,具
于掌侨。一日:手仰本乎天亲上,足方俯乎地
末下。手可翻观足不可者,阳能兼阴,阴不能
兼阳也。掌之后高前下 ,象地之西北多山,东
南多水也。聚为川泽,掌中之文如川象也。手
自学腕肘至肩,足自幅肥肢至膀,各三节,三
四应十二次也。 四肢应天四时,应地四方。一
手四指各三节,应十二展;两手合之,应二十
四气;拇指三节,二节为阴阳,隐者为太极;
学,大物也;合之而三十二,应天卦;并手足为
六十四,兼地封。地体极于十六,一手有十六
数而显者十五,一者太极,隐于大物之间也。
人之四肢各有脉,应四时之气也;一脉三部，
应一时三月也;一部三候,应一月三旬乾策
也。素问以十二节气出于天气,而应人之十二
经及4谓手足各有三阴三阳也.阴阳家以十二
支分于指之周园十二节,谓之十二支掌;以洛
书数分于食中名三指各三宫,谓之九宫掌;以
八卦分于食中名三指,去中宫不用,赣起名指
根西北方位,以次而终况于正西,谓之八方
党;以一坎起食指根,逐节而上,二坤三震四
暴五中六乾七羌作民九离而终于名指根,谓
之排山掌;以一白二黑三匠四绿五黄六白七
赤八白九紫,亦如前法,谓之紫白掌;以甲起
实位而癸终于交 ,去子丑两官不用,谓之十干
学;用食中名上下六节,谓之六壬掌。由是观
之,是天地之理,举掌可尽,邵子固非欺我,而
天之生人,又岂偶然哉?


--- 第563页 ---
548                                      ”类经图愤 ”二卷

\SL

2-雹
2

司天在泉指掌图

推六气法:凡司天前二位即初气 ,前一位即二气,本
位司天为三气,后一位为四气,后二位为五气,后三位为
终气,即在泉也。掌中一轮 ,六气煤然在握。

六气以厥阴为一阴,少阴为二阴 ,太阴为三阴,少阳
为一阳,阳明为二阳,太阳为三阳,故但记厥少太、少阳
太六字,则六气尽笑。厥少太为三阴,少阳太为三阳也。
其法以已亥为始,即起友阴司天,故于已亥位起兵字,子
午位为少字,丑未位为太字,顺数到底,尼其年分之可天
也。其余五气,御次可推侨。

天符岁会图说

天符岁会者,气运相符之亩也。六微则大
论旦:天气始于甲,地气始于子,子甲相合，
日岁立。气运相临,而天符岁会.盛误虚实 所
由生侨。故每岁天地之令,各有上中下三气之
分:司天者主行天令,行平上也;岁运者主生
化运动之机,行乎中也;在泉者主地之化,行
乎下也.。遇而同其气者化之平,遇而异其气者
化之道。故昌非其位则政,当其位则正,敢则
变甚,正则微也。又旦:天符为执法,岁会为行
令,太乙天符为贵人.中执法者,其病速而危;
中行令者,其病徐而持,中贵人者,其病暴而
死.虽天符岁会,尼得纯正之气;然其过亢,则
未免中收亦有轻重。故中岁会者为轻,以行令
者之权轻也;中天符者为重,以执法者之权重
也;中太乙者为尤重,以三气皆伤而贵人之不
可犯也。故天元纪大论引知迎知随,气可与期

地理之应六节图
此图上者右行,下者左行,自初至终,乃为地之主
气,静而守位者也。义出六微旨大论中。

天符之图
天符者,中运与司天相符也。 如丁年本运,上见顾阴
风木梧天,即丁已之类,共十二年。
太乙天符者,如友午年以火运火支,又见少阴洛火
司天,三合为治也,共四年。
也。

天符者,天元纪大论日:应天为天符。谓

中运之气,与司天之气相同者,命折天符,符
之为言合也。如六微旨大论四木运之岁,上见
厥阴,火运之岁,上见少阳、.少阴,土运之岁，
上见太阴 ,金运之岁,上见阳明,水运之岁,上
见太阳者是也。又六元正纪大论是:戊子成午
太征,上临少阴;戊寅成申太征,上临少阳;两
展丙成太羽,上临太阳,如是者三。本已丁亥


--- 第564页 ---
运气下                     549

岁会之图
岁会者,中运与年支辕其气化也.。 如木运临卯木,火
运临午火之类,共八年。

同天符同岁会者,中运与在泉合其气化也,阳年怕

同天符,阴年掉同岁会。如甲辰年阳土运而太阴在泉,则
为同天符;线卯年阴火运丽少阴在泉,则为同岁会。共十
二年。
少角,上临厥阴;乙卯乙西少商,上临阳明;已
丑已未少官,上临太阴,如是者三。前三者，
三太也。后三者,言三少也。上者,言司天也。
临者,天运相临也。二论之词不同 ,而义则一
也。天符共十二年,而成午乙本已丑己未四年
又是岁会,然既为天符,又为岁会,是天气运
气岁支三者俱会,帮为太乙天符也。如戊午年
成为火运,午年君火司天,又午属南方火位，
故白三合为治也。

太乙天符者 ,尊之之号也,故太乙天符称
贵人 ,共四年,即戊午已丑己未乙酉是也。详
见前天符论中。

岁会者,天元纪大论曰:承岁为岁值。乃

Hi

中运之气,与岁支相同者是也。六微旨大论
目:木运临卯,火运临午 ,土运临四季 ,金运临
本,水运临子,所谓岁会,气之平也。不分阴年
阳年,但取四正之支与运相合,帮为四直承
岁。四正支者,子午卯西是也. 如辰成丑未四
年,土元定位,寄旺于四时之末,各一十八日
有奇,则亦通论承岁也。岁会睦计八年 ,而四
年同于天符,是即太乙天符也。按八年之外，
犹有四年类岁会而实非者,如王袖狐木,庚申
崩金,癸巳峰火,辛亥皆水,亦是运与年支相
合 ,而不为岁会者,以不当四正之位故也。然
除王寅庚申二阳年不相和顺者无论,至者燃
已辛亥二阴年,虽不为岁会,而上下阴阳相
佐,亦得平气,其物生脉应 ,亦皆合期也。

同天符同岁会者,言中运之气与在泉相
合也;但分阳年昌同天符,阴年吾同岁会。六
元正纪大论百:甲展甲成太宣,下加太阴;于
寅壬申太角,下加厥阴;庚子庚午太商,下加
阳明,如是者三。三者,谓三太之年为同天符
也。又绅:癸已癸亥少征,下加少阳;辛丑辛未
少羽,下加太阳;合卯八酉少征,焉加少阴,如
是者三。 三者,谓三少之年为同岁会也。故又
百太过而加同天符,即三太之年也;不及而加
辐岁会,即三少之年也.下加者,在泉为下也。

右天符十二年,太乙天符四年,岁会八
年,同天符六年,同岁会六年,五者分而言之，
共三十六年。然太乙天符四年,已同在天符十
二年中人矣,岁会八年,亦有四年同在天符中
侨,故合而言之,六十年由,止得二十八年也。
六元正纪大论旦凡二十四岁者,盖止言天符
十二年,同天符同岁会共十二年,总为二十四
年,而不言岁会及太乙天符也,亦所当审。

天符中运同天气,太乙全兼运会支。岁会

运支须四正,辰成丑未亦相宜。同天同岁泉同
运,阴岁阳天不必疑。


--- 第565页 ---
550                                       类经贺愤”二卷

司
 巷炎
? 如  人| 要称刚录
  - 太/ 辣/

甲子岁六气终始日刻图
六微强大论昌:甲子岁初之气,天数始于水下一刻，
终于八十七刻半者,言每岁六步,每部各得六十日又人
十七刻半也。如甲子岁初之气,始于寅初初,终于子初
四,旋交春分二之气,正合此数。余仿此。

水下一刻三合会同解

六微旨大论昌:甲子之岁,天数始于水下
一刻 ,终于八十七刻半。谓起于民中之南,实
初一刻,盖寅为岁日之首,如《灵枢》卫气行篇
怕,常以平旦为纪者是也。一昼一夜凡百刻，
司天者纪以漏水 ,故旦始于水下一刻。

岁气三合会同者 ,如甲子岁,初之气始于
水下一刻,以至终之气终于二十五刻,所谓初
六,日行一周也。乙丑岁,初之气始于二十六
刻,终之气终于五十刻,所谓六二,日行再周
也。丙实岁,初之气始于五十一刻,终之气终
于七十五刻,所谓六三,日行三周也。丁卯岁，
初之气始于七十六刻,终之气终于水下百刻，
所谓六四,日行四周也。 四周谓之一纪。次至
戊展壬申岁,复皆始于一刻,与甲子岁同,所
以申子展,岁气会同三合也。此后已年本年，
俱同丑年,午年成年,俱同袖年,刻年未年,俱
同卯年,故申子展.已正丑、寅午成、交卯未，
岁气皆同如此,所以谓之三合。以是类推,则
六十年气数,可指诸掌吴。

乙丑岁六气终始日刻图
六微旨大论理:乙丑岁初之气,天数始于二十六刻
者,言大寒日实后二十六刻也。及六十日八十七刻半 ,万
交于春分节二之气。余仿此。

两实岁六气终始日刻图
两实岁初之气,天数始于五十-刻者,言大寒日实
后五十一刻也。同前。

南 北 政 说附;:阴阳交\尺寸反。

南北二政,运有不同,上下阴阳,脉有不
应。五运行大论昌:先立其年,以知其气,左右
应见,乃可以言死生之逆顺也。倘粗工不知而
南北政者,即甲已为南政,余为北政是


--- 第566页 ---
于卯岁终         下
一周之数已尽,至成展岁初之气复始于水下一刻,而与
甲子岁气同侨。详义见后三合会同图说。

六十年岁气三合会同图
也。 至真要大论百:阴之所在寸口何如? 岐但
悍:视岁南北,可知之括。谓南政之年,南面行
令,其气在南,所以南为上而北为下,司天在
上 ,在泉在下,人气应之,故寸为上而斥为下，
左右俱同。北政之岁,北面受令,其气在北,所
以北为上而南为下,在泉应上,司天应下,人

气亦应之 ,故尺应上而寸应下,司天应两扩，
在泉应两寸,地之左间为右寸,右间为二十，
天之左间为左尺,右间为右尺,正与男子面南
受气,女子面北受气之理同也。

脉有不应者,谓阴之所在,了脉万沉细,不

运气下                                                           551

南 北政
南北政者,五运以土为尊,居中央而统于金木水火。
故十干以甲已年土运为猎象,主南面行令而为南政;其
余乙庚丙辛丁王成儒八年为臣象,缘北面受令而为北
政。南政北政,脉当各有不应。若当应不应,不当应而应
者,帮亩之阴阳交,尺寸反,斯为害侨。

甲已年为南政
南政年脉不应图

应本脉也。阴者,言六气有三阴三阳 ,而三阴
之位,则少阴居中,太阴居左,厥阴居右。脉之
不应者,帮以三阴之中少阴所居之处言之,而
又分南北二政以定其上下也。故至真要大论
日:北政之岁,三阴在下则二不应,三阴在上
则尺不应;南政之岁,三阴在天则寸不应,三
阴在泉则尺不应。又上:北政之岁,少阴在孙
则寸口不应 ,正以北政之年,司天应斥而在泉
应寸也。夯阴在泉则右不应,右者右寸也,以



--- 第567页 ---
552                                  类经图器”二卷

乙村辛癸两成康王年为北政
北政年脉不应图

少阴居灰阴之左 ,而以地之左间为右寸也.太
阴在泉则左不应 ,左者左寸也,以少阴居太阴
之右,而以地之右间为左寸也。南政之年,少
阴司天则寸口不应,才口者两寸也,正以南政
之年,上为寸而下为尺也。厥阴司天则右不
应,右者右寸也,以少阴居听阴之左,而当右
寸之位也。太阴司天则左不应 ,左者左才也，
以少阴居太阴之右,而当左十之位也.此经文
虽未尽言,然北举在泉,则天在其中侨;南举
司天,则泉在其中侨故又目:诸不应者,反其
诊则见侨。反其诊者,谓南北相反而诊之 ,当
自见矣。故北政之年,少阴司天则两斥不应;
太阴司天则少阴在右,所以右斥不应;厥阴司
天则少阴在左,所以左尺不应。南政之年,少
阴在泉则两尺不应;太阴在泉则少阴在右,所
以右尺不应;厥阴在泉则少阴在左,所以堪扩
不应也。阴之所在,义详运气类五。

阴阳交.尺寸反者,如其年少阴在左,当
左脉不应,而反见于右;阳脉本在右,而反互
移于左,是少阴所易之位,非少阳则太阳脉
也,故旦阴阳交,交者死,惟搬成丑未寅申已
亥人年有之。只寸反者,如其年少阴在尺 ,当
尺不应,而反见于十;阳本在寸,而反移于矿，

故曰尺寸反,反者死,惟子午卯酉年有之。然
必也阴阳俱交,始为交也;大寸俱反,始为反
也。若但本位当应而不应者,万阴气之不应
也,止疾而已 ,不在阴阳交`尺寸反之例,不可
胶柱。

南北政歌前二句言寸,后二句言尺

南政子午两才沉,刁未吕亥左右村。左布
寸也。卯西两尺实申左 ,左尺。辰成右尺真分明。
北政阳明沉两寸,太阳少阳左右应。左右寸也。
少阴两尺厥阴左,左尺。太阴右尺何须问。

南北政指掌图
其法以南政子年起中指端,北政子年起中指根,俱
道行轮之,凡年辰所值之处,即其不应之位。如南政子起
中指端,即两寸不应,半年左寸,实年左尺,右数到底,皆
南政不应之位。北政子年起中指根,如前右数到底,皆北

推原南北政说

遇按:南北政之义,诸说皆以甲己属土，
为五行之尊 ,故电南政,似属牵强。夫干支相
合而成花甲,十干之中,复各有所统十干。如
六甲干头,必起甲子,至成末而六十花甲尽;
及至六己,复起甲子,至全未而六十花甲尽。
故甲已年必起于甲子月,甲已日必起于甲子
时。此甲已二干,所以为十干之首,故象君而


--- 第568页 ---
人Ni

政,其余则北面象臣而为北政,人之血防,故
亦应之。即奇门诸家 ,亦独以甲己为符头。此
花甲自然之理,固不待土为五行之尊而分南
北也。晰理者以谓然否?

九宫八风图
九宫作风篇日;太一常以冬至之日,居叶雪之宫四
十六日,立春居天留,春分居仓门 ,逐节拨官各居四十六
日,惟虹乾两宫引四十五日,至乾而复反于坎。如是无
已,终而复始。

九宫星野图

此即《洛书)数,戴志履“,左三右七,二四为肩,六
八为足,五居中央也。此数上中下三层,横皆十五;左中
右三层,纵结十五械中乾,坤中民,四隅皆十五。故奇站
家日:纵横十五在其中也。

<

553

九宫星野说

天元纪大论旦:九星悬朗 ,七曜周旋。此
星量之所以有象也.而六元正纪大论中,凡不
及之年,则有所向灾富 ,五行九星,成有分野，
不可不察。如少羽岁云灾一富者,以少羽属
辛 ,为水之不及,而一万正北坎位,天蓬水星
司也。人少角岁灾三宫者,以少角属本,为木之
不及,而三帮正东震位,天冲木星司也。少官
岁灾五宫者,以少宫属已,为土之不及,而五
态中宫 ,天禽土星司也。少商岁灾七宫着,以
少商属乙,为金之不及,而七万正西竞位,天
柱金星司也。少征岁灾九宫者,以少征属奖，
为火之不及,而九乃正南离位,天英火星司
也.。 此皆以五运不及之方,故灾及之。乔甲丙
友庚王年,帮为岁运太过之年,则无灾宫锋。
然经文止言五正之宫 ,而不详言九宫者,乃概
举五方为言也。使能再兼五行不尽之意而推
广之,则四隅之外,及五太之年,岂无所伤,亦

按天元玉册九星注旦:天莲一,水正之富
也。天芮二,土神之应宫也。天衡三,木正之
宫也。天辅四,木神之应宫也。天禽五 ,土正
之宫也。天心六,金神之应窜也。天柱七,金
正之宫也。天任八,土神之应宫也。天英九，
火正之宫也。九星有位,以应九州之分野 ,即
瘟充青徐扬研了梁雍,生贡九州之次也。

唐会要九宫九星

天莲太乙,克水白。天芮摄提,坤土黑。天冲轩
辕,震木匠。天辅招据,哄霖绿。天禽天符,中土黄。天
心青龙,冀金白。 天柱成池,竞金炙。 天任太阴,民土白。
天英天乙,离火紫。

五星升降不前解

凡气候有升降不前者,亩天气不得降,地


--- 第569页 ---
554                                                      类经图恤

天地阴阳升降多
假如玄年,太阳赛水原在天之右间,太阴湿土原在
地之右间,至子年则太阳降而入地 ,为地之左间,太阴升
面上天 ,为天之左间。丑寅以后,循序皆然。此客气之一
定者,举此子年为例,春他年司天在泉迁正退位之序,可
类推侨。

天地五星图

五星之在天地,名号各有不同。 木星在天与天冲 ,在
地四地蔡。火量在天外天英,在地握地形。土星在天已天
芮,在她地阜。金星在天引天柱 ,在地旧地晶。水星在
天上天攻,在地目地玄 。 以分主东南西北中,而土则寄位
西南也。
气不得升也.如本年司天之气不及者,未得迁
正,故地之右间不得升天;旧年司天之气有余
者,不肯退位,故天之右闻不即入地。至真要
大论日:主岁者纪岁。可见逐年升降之权,篆
由司天为主也。六微骨大论旦:至而至者和;
至而不至,来气不及也;未至而至,来气有余
也。应则顺 ,否则逆 ,逆则变生 ,变生则病也。

如子午之岁,太阴当升为天之左间 ,而天
冲抑之不得前;太阳当降为地之左间 ,而地时

五星塞抑不升不降图

窒之不得入.又遇本岁少阴未得迁正,则太阴
不得升天;旧岁厥阴未得退位,则太阳不得降
地。如王子王午木运太过,则中运胜土而太阴
不得升;甲子甲午土运太过,则中运胜水而太
阳不得降也。

如丑未之岁,少阳当升为天之左间 ,而天
茵抑之不得前;厥阴当降为地之左间 ,而地品
窒之不得入。又遇本岁太阴未得迁正,则少阳
不得升天;人肯岁少阴未得退位,则厥阴不得降
地.如辛丑辛未水运有余,则中运胜火而少阳
不得升;乙丑乙未金运有余,则中运胜木而厥
阴不得降也。

如袖申之岁,阳明当升为天之左间 ,而天
英抑之不得前;少阴当降为地之左间 ,而地玄
守之不得入。又遇本岁少阳未得迁正,则阳明
不得升天;旧岁太阴未得退位,则少阴不得降
地。如成实戊申火运太过,则中运胜金而阳明
不得升;丙实丙申水运太过,则中运胜火而少
阴不得降也。

如卯酉之岁,太阳当升为天之左间，,而天
芮抑之不得前;太阴当降为地之左间 ,而地苍
室之不得入。又遇本岁阳明未得迁正,则太阳
不得升天;旧岁少阳未得退位,则太阴不得降
地.如己卯已本土运有余,则中运胜水而太阳
不得升;于卯丁西木运有余,则中运胜土而太
阴不得降也。


--- 第570页 ---
运气下                                                           555

如展戌之岁,且阴当升为天之左间 ,而天        如已亥之岁,少阴当升为天之左间 ,而天
柱抑之不得前;少阳当距为地之左间 ,而地玄 茵抑之不得前;阳明当降为地之左间 ,而地形
窒之不得入.又遇本岁太阳未得迁正,则厥阴 宣之不得入。又过本岁厥阴未得迁正,则少阴
不得升天;旧岁阳明未得退位,则少阳不得降 ”不得升天;旧岁太阳未得退位,则阳明不得降
地。如庚展庚成金运太过,则中运胜木,而顾 地。如辛已辛亥水运有余,则中运胜火,而少
阴不得升;丙辰丙戌水运太过,则中运胜火， ” 阴不得升;严已癸亥火运有余,则中运胜金，
而少阳不得降也。                           而阳明不得降也。


--- 第571页 ---
556                                       类经图必 ”三卷

类经图于三郑

十二经纳甲歌此歌诸府配阳,诸脏配阴

甲胆乙肝丙小肠,丁心成胃已脾乡。庚属
大肠辛属肺,王属膀胱全肾脏 三焦阳腑须归
两,包络从阴丁火旁
旧云:三焦亦向壬中寄,包络同归入类
方。虽三焦为决潜,犹可言壬;而包络附心主，

十二经脏腑图
十二经歌:太阳小肠足膀胱,阳明大肠足胃当,少阳
三焦足胆配,太阴手肺足脾乡,少阴心经足为肾,存阴包
络足肝方。此歌上者为手。

:半允
“和

仰人骨度部位图
安得云登? 且二脏表里,皆相火也。今改正
之。

十二经脏腑表里贸

十二经气血多少歌

多气多血惟阳明 ,少气太阳同厥阴 .二少


--- 第572页 ---
经络一                                                          557

伏人骨度部位图
太阴常少血,六经气血须分明。

周身骨部名目

敬顶癌也。脑头中船也。囚音信,脑盖骨也。。 机儿
脑骨未合,软而跳动之处,谓之向门。人额颇欠前为发际 ,发

际前为额鼎。颜额上日颜.。《说文}》64 :眉目之间也。烽音
遏,鼻梁,亦名下极,即山根也。上音拙。目下为上,标额
矣,柔涉切。 额,音如。 耳前动处 盖即俗所云两太阳也,。 一

已用骨。 磊音坎,又海敢切。释义昌:饥而面黄。与经义未
合。详见经络类十三。烦音求,阁类间骨。亲耳下曲处为
类。丫音移,颌中为熙。颌何敢切,不下也。虎头燕颌义
即此。目 系目内深处脉也。 目 内陋目内角也. 目锐毗
目外角也。人人中层之上,鼻之下也。货 牙前小者日省,后
大者日牙。舌本舌根也。咽所以通饮食,居只之后。喉
所以通呼吸,居颗之前。鄙音益,喉也. 会厌在喉间,为声
音所启闭之户。肺系喉哆也.舌村颜,音杭,又上去二声。
疾,思党切。咽颗也。颈项头芭之侧息颈,头蕉之后为项。
又脑后掉项。无柱骨肩骨上际,颈骨之根也。肩解普上

两角为肩解。诊用妥,音甲,启解下成片骨也。亦名户俘。
蕊骨府上横骨。麻音英,胸前为麻。一电 ,胸两旁高处为
府。胸 中两乳之问也。凯邑膜也。义详经络三。甩上为
宗气之所聚,是为腕中。 腋胁之上际。 腹脐之上下皆日腹。
脐下为少腹。季腑胁下小肋.肤区去二音,腋之下,肪之上
也。鸠尾项心骨也。 髓拥音结于,即鸠尾别名。腑中助

音秒,季胁下两旁空软处也。兰骨青,音即。椎骨也。肿
音申,答内百肺,赤冰肉也。往吕同,背骨上吕 ,象形也。又

日 :夹月两旁肉也。 偶骨骨,音鱼,端也. 肩端之骨。 腰骨
民上横骨也。腰仙吉,苦瓦切,中原雅音作去声,即腰腾
骨,自十六椎而下 ,侠硝附着之处也。毛际曲骨两旁为毛
际,其动脉即足阳明之气冲也。怪音高,阴丸也。往初叶

切,屏驶两筋间为算。自内深处为下极。下极两阴之间,屏

屠处也。 即会阴穴。丑音屯,机后为区,民旁大肉也。机挟
腰航上骨两旁为机。够音宽,民帮也,昌两股间也。拟开高
切,尾佣肯也,亦名穷肯。肛音工,又好岗切,俗作纲,大有晤
门也。 甩侍、软二音,又奴刀切,肩租下内侧对腋处,高起软

白肉也。峙手臂中节也。一电:自曲池以上为有时。臂肘之
上下皆名为璧.一已:自曲池以下为璧。腕臂学之交也。癌
骨手外躁也。寸口关前后两手动脉,皆寸口。关手洁
后动脉高骨处日关。鱼际在手腕之前,其肥肉隆起处形如

鱼者统谓之鱼。寸之前,鱼之后 ,旧鱼际穴。大指次指谓
大指之次指,即食指也。足亦同。小指次指谓小指之次

指,即无名指也。足同。佣比、婢二音,股也。 一怕股骨。 名
关伏免上交绞处电项关,角大接骨之下为休厌,即租枢中
也.佣枢捷骨之下,名之上 ,下佣枢,当环跳穴.股大腿也。
伏免租前隘上起肉处日伏免。腕频.导二音,肤盖骨也。
胭音国,赎后曲处曰晤。辅骨央下内外侧大骨也。成骨
肤外廉之骨独起者。觅音繁,一名上万,下眼肝也。腓肠
腓,音肥,足肚也.及肯有折音杭,又形敬切,足肥骨也。信音

和干,足肥骨也。有径形景.形敬二切,足有径骨也。 绝骨外踩上
尖骨白绝骨。 胭铠允切,筋肉结聚之处也。直音云:肠中脂。

王钳:衬膝后肉如块者。躁骨躁,胡赛切。足中后两旁圆
骨,内怕内躁,外扎外躁,俗名孤拐骨。手腕两旁图骨,亦名

踩骨。中附、数二音,足面也.内筋内躁上大筋,在太阴后，
上踩二寸所。足凡骨大指本节后曰岐骨。跟和骨跟音根，
足根也。 核骨核,亥陌切,又胡骨、刻不二切。一作核骨,足
大指本节后,内侧圆骨也。踏足跟也。蹦音业,足跟也。 本
经与胶通用。脑闻,卢二音,皮也。-一曰:腹前下肪. 三毛
足大指爪甲后为三毛,毛后横纹为聚毛。


--- 第573页 ---
558                                       类经图辟 ”三卷

骨 度 下文红骨度篇古数,然崩之大者
则太过,小者则不及,此亦言其则耳。

[头部】

头之大骨,围二尺六才。

发所覆者 ,颅至项一尺二寸。颅,额颅.履者，
言前发际至后项发际也。

发以下至颐长一尺。僻中为颐,僻 ,三也。

角以下至柱骨长一尽。耳上侧旁日角。肩肥上
际颈根日柱骨。

两额相去七寸。

耳前当耳门者,广一尺三寸。

耳后当完骨者,广九寸。完骨,耳后发际高骨
也。

项发以下至背骨 ,长三寸半 。自后发际以至
大椎,项骨三节处也。

头部折法,以前发际至后发际 ,折为一扩
二寸。如发际不明,则取丑心直上后至大村
骨,折作一尺八寸。此为直寸。横寸法,以眼
内角至外角比为一寸。头部横直寸法并依些。

督脉神庭至太阳曲差,曲差至少阳本神，
本神至阳明头维,各开一十半。自神庭至头
维,共开四寸半。

[胸腹部]

结喉以下至缺盆中,长四寸。此以巨骨上陷
中而言,即天突穴处。

缺盆以下至吉需之中,长九寸。

锡山中下至天枢长八寸,天枢,足阳明穴名,在
脐旁。此指平脐而言。

天枢以下至横骨长六才半,横骨横长六
寸半 。毛际下骨蝗横骨。按此十数,以今用上下穴法参较，
多有未合,宜从后胸腹折法为当。

胸围四尺五寸。

腰寺四尺二寸。

两乳之间广九填半。当折八寸为当。

两体之间广六寸半 ,此当两股之中,横骨了两头
之处,俗名角颖。

胸腹折法,直寸以中行为主,自缺盆中天
突穴起,至岐骨际上中庭穴止,折作八二四

分。自需解上岐骨际,下至脐心,折作八寸.膀
心下至毛际曲骨穴 ,折作五寸.横寸以两乳相
去,折作八寸。胸腹横直十法并依此。

[背部]

将骨以下至昆朋二十一节 ,长三尺 .将骨，
峭骨也。兰骨外小而内巨,人之所以能负任者,以是骨之巨
也.将骨二十四节,今云二十一节者,除项骨三节不在内,尾
介骨男子者尖,女人者平。

背部折法,自大椎至尾朋通折三尺。上七
节各长一寸四分一厘,共九寸八分七厘;中七
节各一才六分一厘,共一尺一才二分七厘,第
十四节与脐平;下七节各一十二分六厘,共八
寸八分二厘 ,总共二尺九寸九分六厘。不足四
厘者,有零未尽也。直寸依此,横寸用中指同
身十法。

将骨内阔一二。凡云第二行夹脊一寸半，
三行夹消三寸者,皆除背一十外,净以才半三
寸论,故在二行当为二十,在三行当为三二
半。

侧部]

自柱骨下行腋中不见者,长四寸。柱骨,厌
项根骨也。

腋以下至季胁,长一尽二寸。季胁,小肋也。

季胁以下至人租枢 ,长六寸。大眼昌股. 股上电
佣。捷肯之下,大股之上,两骨合颖之所已角枢,当足少阳环
跳祥处也。佣枢下至膝中 ,长一尺九十。

5四肢部】

肩至肘 ,长一尺七寸。肘至跪,长一太二
寸半 。 车之中节日暑。腕至中指本节 ,长四寸。篆
党之交昌腕。 本节至其末 ,长四寸半。指之后节日本
节。

横骨上廉下至内辅之上廉,长一尺八十。
骨际昌廉。膝旁之肯突出者四辅骨,内电内辅,外斩外辅。
内辅之上廉以下至下廉,长三寸半。上廉,下康，
可摸而得。 内辅下廉,下至 内躁,长一尺三寸。 中
骨,足党后两旁高骨也,俗名孤拐骨,内日内踩。外曰外佣。
内趴以下至地 ,长三寸。膝以下至外中,长一
尺六寸。外躁以下至京骨,长三寸。京骨以下
至地,长一寸.膝腮以下至四属,长一尺二才。
胭,腿湾也.中 ,足面也。膝在前,腾在后。 跨属者,凡两踩前



--- 第574页 ---
经络一                              559

后肥掌所交之处江为中之属也。叶属以下至地长三
寸。足长一尺二寸,广四寸半。
手足折量,并用后中指辐身寸法。

同 身 寸说

同身寸者,谓同于人身之义寸也。人之长
短肥瘦各自不同 ,而穴之横直斥才亦不能一，
如今以中指同身寸法一概混用,则人瘦而指
长,人肥而指短,岂不廖误? 故必因其形而取
之,方得其当。如标幽赋百:取五穴用一父而
必端,到三经用一经而可正 。盖谓并邻经而正
一经,联邻穴而正一穴。蔷之切字之法,上用
一音,下用一前 ,而夹其声于中。则其经穴之
情,自无所通侨。故头必因于头,腹必因于腹，
背必因于背 ,手足必因于手足,总其长短大小
而折中之,庶得谓之同身寸法。法附前各条之
下。而后之所谓中指同身寸法者,虽不可混
用,而亦有当用之处,并列于后。

中指同身寸法

以男左女右手大指中指圆曲交接如环，
取中指中节横纹两头尽处,比为一才。几手足
尺寸,及背部横十,无折法之处,妃用此法,其
他不必混用。

古今义寸不同说

骨度篇曙:人长七尺五寸者,其骨节之大
小长短各几何? 伯高昌:头之大骨围二斥六
寸。盖古之尺小,大约古之一扩 ,得今之八二。
其言七尺五寸者,得今之六扩;其言二斥六二
者,得今之二尺零八分也。 其余仿此。然骨大
者必有太过,骨小者必有不及。凡用折法者，
但随和人之大小而为盘缩,度尽其善。

法冰归汉人歼妇了区全尖

区蚁沧

仰 人 全 图
经络周流解

人身正脉,十有二经。每于平旦寅时,营
气始于中焦,上注手太阴肺经,自胸中而出于
中府 ,至于少商 ,以次行于手阳明大肠等十二
经,终于足厥阴肝经,而复始于太阴之肺也。
凡手之三阴,从脏走手;手之三阳,从手走头。
足之三阳,从头走足;足之三阴,从足走腹。周
流不息,如环无端。前三图者 ,诵后十二经营
行次序闭顺歌,则其首尾一贯 ,按图可悉余。

十二经营行次序逆顺歌

肺大胃脾心小肠,膀肾包焦胆肝续。手阴


--- 第575页 ---
十二经脉起止图

类经图滤 ”三卷

藏手阳手头,足阴足腹阳头足。此赃及相传之序，
及上下所行之次也。

经 络 次 序出(十四经发挥》

十二经络,始于手太阴,其支者,从腕后
出次指端 ,而交于手阳明。手阳明之支者,从
缺盆上挟口鼻,而交于足阳明。足阳明之支
者,从中上出大指端而交于足太阴。足太阴之
支者,从胃别上肥,注心中,而交于手少阴。手
少阴无支者,直自本经少名穴而交于手太阳。
手太阳之支者,别类上至目内紫,而交于足太
阳。足太阳之支者,从估内左右别下合胭中，
下至小指外侧端 ,而交于足少阴。足少阴之支
者,从肺出注胸中,而交于手厥阴。手厥阴之
支者,从掌中循小指次指出其端,而交于手少
阳。手少阳之支者,从耳后出至目锐栅,而交
于足少阳。足少阳之支者,从踊上入大指爪甲
出三毛 ,而交于足磋阴。足厥阴之支者,从肝
别贯肾,上注肺,入喉嘴之后,上额循车,行叔
脉,络阴器,过毛中,行任脉,入缺盆,下注肺
中而复交于手太阴也。

十二经脉起止歌

经始太阴而厥阴最后,穴先中府而终则
期门。原夫肺脉 ,胸中始生;出腋下而行于少
商,络食指而接乎阳明。大肠起自商阳,终迎
香于鼻外;骨历承泣而降 ,寻厉况于足经。胜
自足之隐白 ,趋大包于腋下;心由极录而出，
注小指之少冲。小肠今 ,起端于少泽;维肩后，
上络乎听宫。膀胱穴自哺明,出至阴于足外;
肾以涌泉发脉 ,通俞府于前胸.心包起乳后之
天池,络中冲于手中指;三焦始名指之外侧，
从关冲而丝竹空,胆从瞳子髓穴 ,连窃阴于足
之四指;肝因大敦而上,至期门而复于太阴肺
经。

妈


--- 第576页 ---
经络一                                                          561

周身经络部位歌

脉络周身十四经,六经表里督和任。阴阳
手足经皆六,督总诸阳任总阴 。诸阳行外阴行
里,四肢腹背皆如此。督由冰骨过断交,脐腹
中行任肪是.足太阳经小指藏,从跟入腮会所
旁。 上行夹背行分四 ,前系畏明脉最长 。 少阳
四指端前起,外趴阳关环跳里.从胁贯肩行曲
巨,耳前耳后连紫尾。大指次指足阳明,三里
天枢贯乳行.腹第三行通上齿,环展侠鼻目额
迎。 足有三阴行内廉,厥中少后太交前.。 肯出
足心从内中 ,侠任胸腹上廉泉。.太万两阴皆足
拇,内侧外侧非相联。太阴内侧冲门去,腹四
行今挨次编。厥阴毛际循阴器,斜络期门乳肋
间。 手外三阳谁在上,阳明食指肩山向。颊中
钼入下牙床,相逢鼻外迎香傍。三焦名指阳明
后,贴耳周回眉竹炭。太阳小指下行低,肩后
盘旋耳额遵。还有三阴行臂内,太阴大指肩前
配。厥从中指腋连胸 ,极泉小内心经位。 手足
三阳俱上头,三阴穴止乳胸游.唯有厥阴由矣
后,上燃会督下任流。经脉从来卉直行 ,络从
本部络他经。经凡十四络十六,请君切记须分
明。

十六络者,自十五络之外,复有胃之大络
名旦虚里也。

十二经流注时冯歌

肺实大卯胃搬宫,脾已心午小未中。膀申
肾丁心包戌,辫三子胆丑肝通。

此歌出子午流注等书,及张世贤等注释。
其以十二时分配十二经,似乎近理;然而经之
长短,穴之多赛,大相悬绝,又安能按时分配?
且失五十周于身之义,今亦录之以俊辨正。

诸部经穴次序

头部中行,前后凡十父:

神庭 ”上星 题会 前顶 百会 后顶
强间 ”脑户”风府 将门上俱督脉祥

头部两旁第二行,左右凡十四穴:

曲差 ”五处 承光 通天 络却 玉枕
天柱俱足太阳穴。

头部第三行,左右凡十二穴。

临泣”目窗 正营 承灵 脑空 风池
俱足少阳穴

侧头部 ,左右凡二十六穴，

领厌 晤颅 巧厘 曲嗓 率谷 天冲
浮白 窗阴 完骨上上俱足少阳穴 角孙 颅
息”逆肪”台风上俱手少阳穴

正面部中行五从:

素能 水沟 竞端 世交俱督脉穴。”承
浆任脉祥

面部第二行,左右凡十穴，

插竹“有睛明俱足太阳穴 迎香”于角俱手阳
明穴“”巨髓足阳明穴

面部第三行,左右凡十穴;

阳白足少阳穴“”承泣 ”四白 地仓 大
迎俱足阳明穴

面部第四行,左右凡八穴:

本神”瞳子髓俱足少阳穴”丝作空手少阳穴
烙鲍手太阳六

侧面部 ,左右凡十六穴:

头维足阳明 客主人 听会俱足少阳 “和和
例”耳门俱手少阳“听宫手太阳 下关 颗车
俱足阳明穴

颈项部,左右凡十八穴:中行,任脉;二行,足
阳明;三行,手阳明;四行,手太阳;五行,足少阳,无穴;六
行,手少阳;七行,足太阳,在项无穴;八行,督脉。

廉泉任脉穴“人迎娶筋之前“水突 气低
俱足阳明穴“” 扶突枫筋之后“天电俱手阳明 天和窗
扶突后“天容俱手太阳 “天彤天容后,手少阳穴

肩膊部,左右凡二十八穴:

缺盆足了昌明 巨骨 肩贡俱手阳明 ”肩 中
俞 户外俞”曲垣 秉风 天宗 里傅 局
上侦俱手太阳穴”肩并足少阳灾“天角 肩 用
会俱手少阳穴

侧腋 ,左右凡八穴:


--- 第577页 ---
562                                                      类经图辟

渊腋 轰筋俱足少阳 “天池手厥阴 大包
足太阴

侧胁,左右凡十二穴，

章门足版阴 京门”带脉 五枢 维道
居余俱足少阳

胸部中行凡七穴:

天突袭现 华盖”紫宫 玉堂 肪中
中庭俱任及

胸部两旁第二行,左右凡十二穴 :去中行
任脉二十

俞府”或中 神藏 灵超 神封 步廊
俱足少阴

胸部第三行,左右及十二究:自气户夹俞府
旁二才,去中行四二

气户 “库房 屋颈 座窗 乳中 乳根
俱足阳明

胸部第四行,左右凡十二穴:自云门夹气户
旁二寸,去中行六十

云门”中府俱手太阳 周荣 胸乡 天
溪”食赛俱足太阳

腹部中行凡十五穴，

鸠尾 巨赔 上腕 中肛 建里 下膀
水分 “神上闫 阴交 气海 石门 关元
中极“曲骨 ”会阴俱任脉

胆部两旁第二行,左右凡二十二究:自曲
门夹巨妆两旁各半寸,循冲脉下行至横骨

幽门 ”通谷 阴都 石关 商曲 育俞
中注 四满 气穴 大赫 横骨俱足少阴

腹部第三行,左右凡二十六穴 :自不容夹曲
门两旁各一寸五分,去中行-二

不容 承满 粱门 关门 太乙 滑疯
门”天枢 外陵 大巨 水道 归来 气冲
俱足阳明 ”和急脉足跨阴穴 ,夹气冲旁各半寸,去中行二二
半

腹部第四行,左右凡十四穴:自期门上直两
乳,夹不容旁各一寸五分,去中行三寸半

期门足友阴“日 月足少阳 腹嘉”大横
腹结”府舍”冲门俱足太阴

背部中行凡十三穴:

大椎 陶道 身柱 神道 ”灵台 至阳
筋缩“状中 悬枢 命门 ”阳关 腰俞

三卷
长强俱督肪
背部两旁第二行,左右凡四十四穴，
大村 风门 肺傅 厥阴俞 心傅 采
俞 肝俞 胆俞 脾俞 胃俞 三焦俞 肾
俞 大肠俞 ”小肠俞”膀胱俞 ”中符俞 白

环俞上俱赤冰去中行二寸 上吕 ”次体 中钥
下触上俱夹月骨两旁,十七.十八.十九、二十椎空中
会阳夹克骨了两旁。上俱足太阳穴

背部第三行,左右凡二十八究:去背中行三
寸五分

附分“鲍户”训育俞 神堂 访 脐
关 女门 阳纲 意舍 骨仓 育门”志室
胞育。 秩边俱足太阳

手太阴肺经,行璧内,左右凡十八穴 :起手
大指端,行三阴之上

少商”鱼际 太渊
尺泽 ”侠白 天府

手太阴心包络经,行臂内,左右凡十六
穴 :起手中指端,行三阴之中

中冲”劳官 大陵 内关
曲泽 ”天泉

手少阴心经 ,行臂内 ,左右凡十八究 :起手
小指内侧端,行三阴之下

少冲 少府 神门 阴郑 通里 灵道
少海”青灵 极泉

手阳明大肠经,行臂外,左右凡二十八
穴 :起手食指端,行三阳之上

商阳 二间 三间
温渔，下廉 ”上廉
五里 臂脆

手少阳三焦经,行臂外,左右凡二十四
穴 :起手名指端,行三阳之中

关冲 液门 中渚 阳池 外关 支沟
会宗 三阳络 四污 天井 清冷渊 消

经渠 列缺 孔最

间使”必门

合谷”阳溪 偏历
三里 曲池 尉器

手太阳小肠经,行臂外,左右凡十六穴;
起手小指外侧端,行三阳之下

少泽 前谷 后溪
支正”小海

胸骨 阳谷 养老


--- 第578页 ---
经络一

足存阴肝经,行足股内,左右凡二十二
穴 :起足大指端,行三阴之前

大敦 行间 太冲 中封 攻沟 中都

肤关 曲泉 阴包 五里 阴廉

足太阴脾经,行足股内,左右凡二十二
乞 :起足大指内侧端,行三阴之中

隐和白 大都 太白 公孙 商丘 三阴
交 漏谷 地机 阴陵泉 血海 禾门

足少阴肾经,行足股内,左右凡二十穴:，

起足心,行三阴之后

涌泉”然谷 太溪 大钟 照海 水泉
复注 ，交信 筑宾，阴谷

足阳明胃经,行足股外,左右几三十人穴:
起足三指端,行三阳之前

厉兑 内庭 陷谷 冲阳 解溪 丰隆
下巨虚 条口 ”上臣虚 三里 犊鼻 梁
丘 阴市 伏免 佣关

足少阳胆经,行足股外,左右凡二十八
穴 :起足四指端,行三阳之中

563

上哮 和:

呈中具 并站感号
学 寺
地 红

己 于也汶营 如
卫亚崔杰

一一一 -一一二<

过

|
六->一一盖

冲妥吕半 冰

司 二和

/要亿

瓜
ER

合
如 机>
SS 5

十
肿
证
到

后头项穴总图


--- 第579页 ---
三卷

类经图愤

564

背部总图

阴手总图



--- 第580页 ---
565

经络一

4
NTN
N

仆江
1闲人尘 深汁小

手太阴肺经
左右共二十一穴

阴足总图



--- 第581页 ---
566                                       类经图翼 ”三卷

肺者,相傅之官,治节出项.其形四垂,附着于
背之第三椎,中有二十四空,行列分布,以行
诸及之气 ,为脏之长 ,为心之盖。是经常多气
少血,其合皮也,其荣毛也,开窍于鼻。《难
经;》昌:肺重三斤三两,六叶两吓,凡八叶,主
藏魄。华元化旦:肺者生气之原,乃五脏之华
盖。肺叶白莹,谓为华盖,以复诸脏,虚如蜂
案,下无透窃,吸之则满,呼之则虚, 一呼一
吸 ,消息自然,司清间之运化,为人身之罕依。

大肠者 ,传道之官 ,变化出击。回肠当腑
丈一尺,受谷一斗,水七升半。广肠传背以受
回肠 ,乃出沪秽之路,大八才,径二寸寸之大
半,长二尺八寸,受谷九升三合八分合之一。
是经多气多血.《难经》上日:大肠重二斤十二
两 ,肛门重十二两。按:回肠者,以其回装也。
广肠者,即回肠之更大者。直肠者,又广肠之
末节也.下连肛门,是为谷道后阴 ,一名鲍门。
总皆大肠也。

wo
到

。-汪
后互线嘲闭

一一到到

芒避

蜡负

夷二
各

手阳明大肠经
左右共四十穴

足阳了明骨经
左右共九十穴


--- 第582页 ---
经络一

胃之上口,名上昌责门,饮食之精气,从此
上输于幅肺 ,宣播于诸脉。

脾胃者,他康之官 ,五昧出焉。骨者,水谷
气血之海也。胃大一尺五寸,径五寸,长二尺
六才。横屈受水谷三斗五升,其中之谷常留二
斗,水一斗五升而满。是经多气多租.《难
经?日 :胃重二斤一两。

oo下芭疏了上
村仔号.口-了RN 巩

脾者,仓诛之官,五味出焉。形如刀镰,与
胃同膜而附其上之左,俞当十一椎下 ,闻声则
动 ,动则磨胃而主运化,其合肉也,其荣层也，
开容于口,是经常多气少血.《难经》 :脾重
二斤三两,广扁三十,长五十,有散膏半斤。主
详血,温五脏,主藏意与智。滑氏目:掩乎太
仓。华元化日 :脾主消磨五谷,养于四傍。

遗篇刺法论旦:脾为谏议之官,知周出

567

尖运
-一一一一想闪
一一一一回必
鸡如

人盖一一一一

本 [

足太阴脾经
让在此四一安

手少阴心经
左右站十八穴


--- 第583页 ---
568                                       类经图愤 ”三卷

心者,君主之官 ,神明出下。心居肺管之
下,甩膜之上,附着峭之第五椎,是经常少血
多气,其合脉也,其荣色也,开窍于耳,又日
和天。难经》目 :心重十二两,中有七孔三毛,盛
精汁三合,主藏神。心象尖圆 ,形如带营,其中
有穿 ,多寡不同,以导引天真之气,下无透窃，
上通乎舌,共有四系以通四脏.心外有未黄襄
脂,是为心包络。心下有甩膜与脊胁周回相
着 ,遮蔽浊气,使不得上等心肺,所谓有中也.。

手太阳小肠经
左右共三十八穴

甩肝得

小肠者,受盛之官 ,化物出需。小肠后附
于兰 ,前附于脐上 ,左回释积十六曲,大二十
半,径八分分之少半,长三丈二尽。受谷二斗
四升 ,水六升三合合之大半。小肠上口在脐上
二寸近关,水谷由此而入,复下一才外附于
膀 ,为水分穴,当小肠下口 ,至是而刻别清浊，
水液滩入膀胱,淳秽流入大肠. .是经多血少
气。《难经》B :小肠重二斤十四两。

一号
一一、

小肠上口即胃之下口                 足太阳膀胱经
小肠下口即胃大肠上口名盖门                    左右共_百二十六亦


--- 第584页 ---
经络一                                                               569

     膀胱者,州都之官 ,津液藏焉,气化则能

出侨 .膀胱当十九椎,居痛之下 ,大肠之前,有
下口 ,无上口,当脐上一寸水分穴处为小肠下
日 ,乃膀胱上际,水液由此别回肠,随气泌渗
而入,其出其入,和皆由气化,入气不化则水归
大肠而为泄海 ,出气不化则闭塞下窍而为次
肿。后世诸书有言其有上口无下口,有言上下
俱有口者,皆非。是经多血少气.。《难经》昌 ，
膀胱重九两二铁,纵广九寸,盛沁九升九合，
口广二寸半。

下联前阴油之所出

肾者 ,作强之官 ,伎巧出需。肾附于肴之
十四椎下,是经常少血多气,其合骨也。其荣              足少阴肾经
发也,开窍于二阴.。难经百:肾有两枚,重一斤            左右共五十四穴
二两 ,主藏精与志。华元化目:肾者,精神之
售 ,性命之根。肾有两枚 :形如吉豆,相并而曲
附于肴之两傍,相去各一二五分,外有黄脂包
对,各有带二条,上条系于心,下条趋兰下大
骨 ,在背骨之端,如半手许,中有两穴,是肾带
经过处,上行峭散,至脑中连于通海。

RN 从  芭 SN

手厥阴心包络经
左右共一十八穴


--- 第585页 ---
570            类经图愤 ”三卷

心包一及 ,难经言其无形。滑伯仁昌:心
包一名手心主。以藏象校之,在心下横膜之
上 ,竖膜之下,其与横膜相粘而黄脂了襄者,心
也;脂漫之外,有细节膜如丝,与心肺相连者，
心包也。 此说为是,凡言无形者非。又按灵兰
秘典论有十二官,独少心包一官,而多及中者
臣使之官喜乐出焉一节。今考心包藏居胎上，
经始胸中,正值脑中之所,位居相火,代君行
事,实臣使也。此一官者,其即此经之谓钦?

三焦者,决污之官,水道
后附爱中有三焦包络出马。
是经少血多气。命门辨,宜互
参考 。

《中藏经)目:三焦者,人
之三元之气也。总领五脏六
腑荣卫经络内外左右上下之
气,三焦通则内外左右上下
沼通.其于周身灌体,和内调外,荣左养右,导
上宣下 ,莫大于此。

六六二
壬介下会池洋

了一全才会过
说这滞污藻关
rm二人HE

互>iatEEHr

手少阳三焦经
左右共四十六穴

足少阳胆经
左右共八十六穴


--- 第586页 ---
经络一                                                          571

六节藏象论日;凡十一脏,皆取决于胆
也。 胆者,中正之官,决断出盐。(难经)》BI ;:胆
在肝之短叶间,重三两三铂,长三寸,盛精计
三合。是经多血少气。华元化日:胆者,中清
之府,号日将军。主藏而不泻。

腊

几

肝者,将军之官,谋虚出焉。肝居甩下,上
着冰之九椎下,是经常多血少气,其合筋也，
其荣爪也,主藏缠,开窍于目,其系上络心肺，
下亦无穷。《难经)目:肝重二斤四两 ,左三叶，
右四叶,凡七叶。刺禁论已:肝生子左。滑氏
怕:肝之为藏 ,其治在左,其藏在右胁右肾之                   足厥阴肝经

前,并骨着兰之第九椎。                                 人



--- 第587页 ---
572                                       类经图恬 ”三卷

容阴“”侠内
钟”阳辅 光明
关 中污”环跳

足太阳且胱经,行足股后,左右凡三十六
穴 :起足小指外侧端,行三阳之后

至阴 通谷 束骨 京骨 金门 ”申脉
仆参“昆仑 附阳 飞阳 承出 承筋
合阳 委中 和阳 浮部 筷门 承扶

任 督 解

地五会 痢泣 匹起 巧
外丘”阳交 阳陵果 阳

任督二防,为人身阴阳之纲领。任行于
腹 ,总诸阴之会,故为阴脉之海;督行于背,统
诸阳之纲,故为阳脉之海。二脉缘起于会阴。
启玄子日:甲乙经》《图经以任脉循表者谓
之督脉,自少腹上者谓之任脉,亦谓之督脉，
则是以背腹阴阳别为名目耳。然冲脉亦起于
胞中,并足少阴而上行,是任脉督脉冲脉,必
一源而三岐者。故人身之有腹背,犹天地之有

内 景 图
心系七节。七节之偿,中有小心,以肾系十四椎下，
由下而上 ,亦七节也。
旧图有精道循疹背、.过肛门者,甚属非理,而且无子
窜命门之象 ,皆大失也,今改正之。

子午;任督之有前后,犹二陆之分阴阳也。

辱口喉舌肠胃尺寸数

层至齿 ,长九分。此至会厌深三寸半 ,大
容五合。香重十两 ,长七寸,广二十半。串门
重十两 ,广二寸半,至胃长一尺六寸。(难经?日
重十二两，喉呢《难经》昌 :重十二两 ,广二才，
长一只二才,计九节。肠胃,自胃至肠总长五
丈八尺四寸,受水谷九斗二升一合合 之大
半。自层所入,至肛所出,共长六丈四寸四分，

小大回肠,共三十二曲。上义俱出肠胃篇 ,详藏象类
二十六。


--- 第588页 ---
经络一                                                           573

尝计夫人生根本今由平元气,表里阴阳
今升降沉浮。出入运行今周而复始,神机气立
今生化无休。经络今行乎肌表,脏腑今通于咽
通呼吸之气,气行五脏;咽为饮食之道,六腑
源头。气食兮何能不乱 ,主宰者会厌分流。从
此今下咽入胎,脏腑今阴阳不件。五脏者,肺
为华盖而上连喉管;肺之下 ,心包所护而君主
可求。此即腕中,宗气所从。肥膜周项 ,清虚
上富。脾居脐下,中州胃同。膜联胃左,运化
乃功。肝叶障于脾后,胆腑附于叶东。 两肾又
居硼下 ,腰间有脉相通。主闭孝封藏之本 ,为
二阴天一之宗。此属喉之前窍,精神须赖气
充。又如六腑,阳明胃先。熟腐水谷,胃腕通
咽。上口称为责门,谷气从而散宣 。 输脾经而
达肺 ,诚脏腑之大源。历幽门之下口 ,联小肠
而盘旋。 再小肠之下际,有阑门者在下。此这
别之关隘,分清浊于后前。大肠接其右,导漆
秽于大便;膀胱无上穹,由渗泄而通泉。弥二
阴之和畅,皆气化之自然。再详夫藏府略备，
三焦未言。号孤独之府 ,擅总司之权。 体三才
而定位,法六合而象天。上焦如雾今,需饼揽
之天气。中焦如涝今,化营血之新鲜。 下焦如
污今,主宣通乎诸滞。此所以上焦主内而不
出,下焦主出而如川。又总诸脏之所居 ,隔高
低之非类。求脉气之往来,果何如而相济。以
心主之为君,朝诸经之维系。是故怒动于心，
肝从而炽。和欲念方萌,肾经精沸 。 构难释之苦
思,枯脾中之生意。肺防涩而气沉 ,为斐忧于
心内。惟脉络有以相通,故气得从心而至。虽
诸脏之归心,实上系之联肺。肺气何生? 根从
脾胃。 赖水谷于歼仓,化精微而为气。气旺则
精盈,精慢则气盛.此是化源根,坎里藏真命。
虽内景之缘由,尚根苗之当究。既云两肾之
前,又膀胱之后。出大肠之上左,居小肠之
下右。其中果何所藏? 萤坎离之交姑。为生

气之海 ,为元阳窦。辟精血于子官,司人生之
和天寿。称命门者是也,号天根者非廖。使能知
地下有雷声,方悟得春光弥字宙 。

十六络穴图
经脉篇止十五络,平人气象论已:胃之大络,名曰品
里,是共十六络也。然足太阴络已公孙,而复有路之大络
轧大包,足阳明络已丰作,而复有胃之大络已虚里,故诸
经之络缘一,而众幅胃之络皆二。

宗营卫三气角

宗气积于胸中,出于喉蛇,以贯心脉而行
呼吸.决气篇曰;上焦开发,宣五谷味,知肤充
身泽毛,若雾露之溉震,是亩宗气。宗之为计
大也。

营气者,阴气也,水谷之精气也。其精气
之行于经者,为营气。营气出于中焦,并胃中
出上焦之后,上注于肺,受气取汁化而为血，
以奉生身,莫贵于此。其行始于太阴肺经,源
降而下,而终于厥阴肝经,随宗气而行于十二
经隧之中,故已清者为营,营行脉中。

卫气着,阳气也,水谷之悍气也。其浮气
之标疾滑利而不循于经者,为卫气。卫气出于
下焦,渐升而上,每日平旦阴尽,阳气出于目
之睛明穴,上行于头,层自足太阳始,行于六
阳经以下阴分,夜自足少阴始,行于六阴经复
注于肾,尽夜各二十五周,不随宗气而自行于
各经皮肤分肉之间,故曰浊者为卫,卫行及
外。



--- 第589页 ---
三卷

类经图必

574



--- 第590页 ---
络 络 二                                         575

类经图中四卷

十二经井荣脸原经合总图

 井荣脸经合解                   阳明太阴并合图
合。夫所出为并者,如水源出井,其气正深,北
《灵枢》九针十二原篇电 :五脏五朋 ,五五 方水也。所沈为菜者,荣,小水也,脉气尚微，

二十五脸;六腑六肪,六六三十六脸。所出为 东方春也,所注为脑者,及,和输也,经由此而输
井,所汶为菜,所注为脸,所行为经,所入为 彼,其气方盛,南方夏也.所行为经者,经气大


--- 第591页 ---
576                                        类经图恬 ”四卷

少阴吨阴间合图
行,正盛于此,应长夏也.所入为合者,脉气由
此内行,归台于腑脏 ,西方金也。按六十五难日:
井者,东方春也,万物之始生,故言所出为井也。合者,北方
冬也,阳气入脏,故言所人为合也。似亦近理,但证之本经诸
篇,则车不合,当以经骨为是,因敢偶为改正,义详针刺类第

+七,然经络遍身,无往非穴,今各经之井荣只
经合穴,和皆在手足而不逾肝肤者,正以手肘足
膝,是为四关,四关者,乃关节之处,所以系周
身三百六十五节之气也。本篇日节之交,三
百六十五会。所言节者,神气之所游行出入，
非皮肉筋骨也。又曰:四关主治五脏。 是知周
身经络,皆不出于四关,而十经之要穴,和皆不
离于手足,欲求经络之妙者,必加意于关节之

井荣阴阳配合五行刚季

《灵枢》本输篇旦:肺出于少商为井木,心
出于中冲为井木,肝出于大敦为井木,脾出于
隐和白为井木,肾出于涌泉为井木,此五脏之井
缘始于木也。又曰:膀胱出于至阴为井金,胆
出于穿阴为井金,胃出于厉竞为井金,三焦出
于关冲为井金,小肠出于少泽为井金,大肠出
于商阳为井金,此六腑之井皆始于金也.此灵

枢发各经金木之理 ,而未悉五行生合之义;及
六十四难经乃始分析五行刚柔 ,而滑伯仁又
详注阴井木生阴荣火,阴荣火生阴脸土,阴脸
土生阴经金,阴经金生阴合水,阳并金生阳荣
水,阳荣水生阳脸木,阳脸木生阳经火,阳经
火生阳合土也。又如阴井乙木,阳并庚金,是
乙与庚合也;阴荣丁火,阳荣王水,是本与于
合也;阳脸甲木,阴脸已土,是甲与己合也;阳
经两火,阴经辛金,是两与辛合也;阳合戊土，
阴合俊水 ,是戊与癸合也。庚为阳金 ,故日阳
井庚者,乙之刚也;乙为阴木,故昌阴井乙者，
庚之柔也。此其生发象四时 ,潮宗合河海,上
下有相生之义,阴阳有相配之理,盖其上法天
时,中合人事,而下应地理者乎!

十二原解

《灵枢》九针十二原篇云:肺之原出于太
渊,心之原出于大陵,肝之原出于太冲,脾之
原出于太白,肾之原出于太贻,膏之原出于鸠
尾,育之原出于脖肌,凡此十二原者,主治五
往六腑之有疾者也。本输篇帮以太渊.大陵、
太冲、太白.太峪等五原为五脏之脸,六腑则
膀胱之束骨为脸,京骨为原;胆之临泣为脸，
丘址为原;角之陷谷为脸,冲阳为原;三焦之
中渚为脸,阳池为原;小肠之后峪为脸,腕骨
为原;大肠之三间为胞,合谷为原。又曰:心出
于中冲 ,溜于劳宫 ,注于大陵 ,行于间使,入于
曲泽 ,手少阴也 。中冲以下皆手心主经穴,本篇直指为
手少阴,而少阴经脸,别无载者。那客篇帝昌 :手少阴
之脉独无脸何也? 岐伯旧:诸那之在于心者，
皆在于心之包络,包络者,心主之脉也,故独
无脸盐。帝日:少阴独无脸者 ,不病乎? 岐伯
百 :其外经病而藏不病,故独取其经于掌后锐
骨之端。即神门穴,手少阴胸也。 其余脉出入屈折，
行之徐疾,皆如手少阴心主之脉行也。故王氏
注气穴论藏脸五十穴,亦惟有心主井脸 ,而无
心经之五脸。惟独缪刺篇日:少阴锐骨之端各
一病。王氏注谓神门穴为手少阴之脸者,盖亦

WU


--- 第592页 ---
络 络 二                                         577

本于政客篇也。

    遇按:前三篇之说,各有不同。在九针十
二原篇止言五驻之原左右各二,而复有襄之
原,育之原,共为十二原。在本输篇则以前篇
五脏之原为五脸,复有六腑之原,而无膏育之
原,且手少阴之脉独无脸,而以手厥阴之脸代
之。在那客篇则明指手少阴之脸 ,在掌后锐骨
之端,而亦皆无少阴井荣经合并膏育等原。难
经亦然。及查《甲乙经)乃云:少冲者木也,少
阴脉所出为井;少腑者火也,少阴脉所溜为
荣;神门者土也,少阴脉所注为脸;灵道者金
也,少阴脉所行为经;少海者水也,少阴脉所
入为合,而十二经之井菜始全侨.然详求脸原
之义,如九针十二原篇及本输篇所云,则阴经
之原即脸也;阳经虽有脸原之分,而脸过于
原,亦为同气.故阳经治原,即所以治脸也;阴
经治脸,即所以治原也。六十六难曰:十二经
皆以及为原者何也? 然. 五胜及者,三焦之所
行,气之所留止也。又目:原者,三焦之尊号
也,故所止辑为原。五脏六腑之有病者,皆取
其原也.及考之顺气一日分为四时篇,则已原
独不应五时,以经合之,以应其数。然则有可
合原,经亦可合原矣。盖胆在原之前,经在原
之后,穴邻脉近,故其气数皆相应也。义见针
刺类十七。

标本中气从化解详标本类第--章

至真要大论日:少阳太阴从本,少阴太阳
从本从标,阳明厥阴不从标本,从乎中也。启
玄子注日:少阳之本火,太阴之本湿,本末同，
故从本也.少阴之本热,其标阴,太阳之本寒，
其标阳,本未异,故从本从标.阳明之中太阴，
服阴之中少阳 ,本末与中不同,故不从标本从
手中也。从本从标从中,皆以其为化生之用
也。此注殊欠明显,即汪石山图注,亦隐蜂难
解。遇按少阳太阴从本者,以少阳本火而标
阳 ,太阴本湿而标阴,标本同气,故当从本.。然
少阳太阴亦有中气而不言从中者,以少阳之

上中下本标中气图
六经之气,以风寒热湿火爆为本,三阴三阳为标,本
标之中见者为中气。中气者,如少阳厥阴为表里,阳明太
阴为表里,太阳少阴为表里,表里相通,则彼此互为中
气。义出六微旨大论 ,详运气类六。

脏骑应天本标中气图

脏腑经络之标本,脏腑为本居里,十二经为标居表，
表里相络者为中气居中。 所谓相络者,力表里互相维络，
如足太阳膀胱经络于肾,足少阴肾经亦络于膀屿也。余

 中,厥阴木也,木火同气,木从火化侨,故不从

中也;太阴之中,阳明金也,土金相生,燥从混
化侨 ,故不从中也。少阴太阳从本从标者,以
少阴本热而标阴,太阳本寒而标阳,标本有异
气,故或从本,或从标,而治之有先后也。然少
阴太阳亦有中气,以少阴之中,太阳水也,太
阳之中,少阴火也,同于本则异于标,同于标
则异于本,故缘不从中气也。至若阳明磋阴不


--- 第593页 ---
578                                  类经图愤 ”四卷

从标本从乎中者,以阳明之中,太阴湿土也，
亦以燥从湿化颁;顾阴之中,少阳火也,亦以
木从火化侨。故阳明厥阴不从标本,而从中气
也.要之五行之气,以木遇火,则从火化,以金
遇土,则从湿化,总不离于水流湿,大就燥,同
气相求之义耳。故本篇曙从本者化生于本,从
标本者有标本之化,从中者以中气为化也.必

详明标本化生之所自,则知所以调治之侨。故.

张子和标本运气歌日少阳从本为相火,太阴
从本湿土坐,厥阴从中火是家,阳明从中湿是
我,太阳少阴标本从,阴阳二气相包于,风从
火断汗之宜 ,爆与湿兼下之可,万病能将火湿
分,彻开轩岐无颖锁。又其十二经水火分治
歌,其义大同,皆本诸此,详载儒门事亲第十
四卷中。

昌按:六经从本从标从中者,盖以同类相
从,归六气于水火,总万病于阴阳,二者而已。
此诚造化自然之道,然而经旨深邃,未易扒
测,自启玄子以来,注皆未得。及戴人张子和
始发明火湿二字之义,甚得其要,意谓标本相
从之理,止于是侨。继自刘宗厚而下,莫不宗
之。昌亦深以为然,独惜其治法之有未尽善
者,谓风从火断汗之宜,燥与湿兼下之可也。
此概指六气从化,皆为有余 ,而欲以汗下二法
尽之。若然,则诸病之化,岂尽属有余而必无
不及者耶? 殊失圣经本意侨。在内经之言,盖
特举阴阳所化之理,本非谓其有余;而子和之
意,则但见其有余之为病,而不知其不及之难
化也。夫六经之气,时有盛训,气有余则化生
太过,气不及则化生不前。从其化者化之常，
得其常则化生不息;道其化者化之变,值其变
则强弱为灾。如木从火化也,火盛则木从其
化,此化之太过也;阳衰则木失其化,此化之
不前也。爆从湿化也,湿盛则燥从其化,此化
之太过也;土训则金失其化,亦化之不前也。
五行之气,正对俱然,此本标化生之理所必然
者。化而太过者宜抑,化而不及者不宜培耶?
治失其当,又安得谓之善哉?知乎此,则可与
言化生之妙用锋。

面 部 图
五色篇日:明堂者鼻也,并者丑间也,庭者颜也,项
者类侧也,胡者耳门也,其间欲方大,去之十步,尼见于
外,如是者寿必中百岁。
明堂骨高以起,平以直,五脏次于中央,六及按其两
侧,首面上于关庭,王宫在于于极,五脏安于胸中,真色
以致,病色不见,明堂润洋以清,五官恶得无辩平?

脏腑色见面部图
庭者首面也,上阅上者咽喉也,上中者肺也,下极者心
也,直下者肝也,肝左者胆也,下者脾也,方上者胃也,中
央者大肠也,挟大肠者肾也,当肾者脐也,面王以上者小
肠也,面王以下者膀胱子处也 。
男子色在于面王,为小腹痛,下为卵痛,其圆直为芭
痛。在女子为膀胱子处之病,散为痛,搏为聚。

太一人神避忌歌针灸破痢切宜鼠之

立春民上起天留 ,戊寅已丑左足求。春分
左胁仓门震,乙卯日见定为仇。立夏成展已已


--- 第594页 ---
络 二                                         579

肢节色见面部图
额者肩也,额后者臂也,臂下者手也,目内了胰上者唐
乳也,挟绳而上者背也,循牙车以下者股也,中央者膝
也,膝以下者肥也,当肥以下者足也,巨分者股里也,巨
届者膝膀也,此五及六脐肢节之部也。

手十指应十日图
出《灵枢?阴阳系日月篇

虹,阴洛宫中左手秋。夏至上天丙午日 ,正值
诠喉离首头。立秋右手当玄委,戊申己未坤上
游。秋分仓果四方竟,辛酉还从右肋求。立冬
右足加新洛 ,戊戌已亥乾位收。冬至坎方临叶
盐,王子腰郧下窍流。五脏六腑并膀腹,招摇
诸戊已中州。

十二经脉合十二经水图
出经水篇

逐日人神所在歌妨针炙

人神之法将何起? 一日先从足大指。二
日外趴三股内,四在腰侠五口里六手七居内
躁次,八腕九民十腰背。十一鼻柱二发际 ,十
三牙齿皆相类。十四胃胖五遍身,六胸十七气
冲寻。 十八股内十九足,二十内躁须分明。 廿
一在手小指间,廿二外躁廿三肝。及足.廿四手


--- 第595页 ---
580                                  类经图愤 ”四卷

身形应九野太乙所在天鼠图
九宫八风篇以八节分八宫而称为太一所居者,正合
月建之序。盖月建所在之方,即时令所王之位,人身之
气,无不应之。故凡针灸家当知避鼠者,恺伤其王气耳。
阳明勿错,廿五足阳明一般。寸六在胸廿七
膝,填八阴中勿相和逼。廿九元来膝肥前,三十
足跌须记得。

血 忌 和歌妨针炙刺血

血鼠正牛二月羊,三当避虎四猴乡。五免
六鸡皆可时,七龙八狗正刚强。九在蛇官十在
玄 ,十一偏嫌马伏藏。十二月中违鼠位,是名

十千人神所在

甲日在头 乙日在项 两日在户辟 丁日在
胸胁 成日在用 已日在背 康日在膝 注日在脾
于日在皮 八日在足

十二支人神所在
子日在目 丑日在耳 寅日在胸,一云面及口

卯日在摆 ”一云在脾“辰日在腰 已日在手,一云在
头口 “年日在心腹 未日在足,一云在足心 申日在

头, 一云在肩腰 ”西日在背,一云在轻”成日在头,一云
在咽喉”亥日在项,一云在臂既肤

十二时人神所在

子时在中 ”丑时在头 袖时在耳,一云在目
卯时在面。一云在耳“展时在项。一云在口 已时在
乳。一去在户 “午时在胸胁 未时在腹”申时在心
西时在膝。 一云在背脾 ”成时在腰.。 一云在阴左右“”亦
时在股

右皆人神所在,并不宜针灸,慎之慎之!

禁 针 穴 歌共=十一穴。

禁针穴道要先明,了脑户欠会及神庭。络
郑、玉枕、角孙穴,颅因承泣随承灵。神道、灵
台、腕中足,水分、神闪并会阴。横骨、气冲、.手
五里,筑门.承筋及青灵。乳中.上和臂三阳络，
二十三穴不可针。孕妇不宜针合谷,三阳交内
亦通论。石门针和灸应须鼠,女子终身无妊娠。
外有云门并鸠尾,缺盆.客主人莫深。肩并深
时人闷倒,三里急补人还平。

禁 灸 究 歌四十七穴

禁入之穴四十七,承光、辣门.风府逆。睛

明 、抠竹.下迎香,天柱、.素伙、.上临泣。脑后、

”耳门、痪脉通,禾角、上额锣、丝竹空。头维、下

关、人迎等,肩贞、天及、.心合同。乳中、背中、
白环俞,鸠尾、渊腋如周菜。腹训、少商并鱼
际,经渠 .天府及中冲.阳池、阳关、地五会,漏
谷.阴陵.条口逢。殷门.申脉,承扶忌,伏免、
佣关连委中.阴市下行寻犊鼻,诸穴休将艾火
攻。

针灸诸则

一,凡诸病之作,皆由血气春灌,不得宣
通,针以开导之,灸以温暖之,治毕须好将护，


--- 第596页 ---
鼠生冷栈滑等物 ,若不知慎,必反生他疾。

一,内灸头与四肢,必火足气到,方能愈

病;然头电四肢肉薄,若并旬之,则血气绝于
下 ,宜时为歇火,或隔日再报 ,使血脉通达,火
气流行,积数充足,自然除疾。又如本经针法
多云刺入三分.和灸三壮之类 ,帮概举大纲,未
尽心法;且手足皮薄 ,宜糙小数少,腹背肉厚，
宜灶大壮多,皆当以意推测。若多背者,宜熟
斯佳也.凡灸察生熟之候,当以人之盛衰老少
肥瘦为则。凡灸脐下和久冷 .疝疗疼闻、.气块伏
梁积气,宜艾灶大。又小品诸方云 :腹背宜和灸
五百壮。四肢则但去风敢,不宜多和灸 ,七壮至
七七壮止,不得过,随年数。如巨阅、鸠尾,虽
是胸腹之穴,灸不过七七壮。艾灶不须大,坟
”竹筋头作糙,正当脉上和灸之。若余此处而糙大
灸多,令人永无心力。如头顶穴若儿多,令人
失精神;臂脚穴灸多,令人血脉枯竭,四有丢细
瘦无力。既复失精神,又加于细妆,即脱人真
气也。

一,凡微数之脉,及新得汗后 ,并鼠灸。

一,凡人年三十以上,若灸头不灸三里，
令人气上眼瞳,以三里穴能下气也。凡一切
病,缘灸三里三壮,每日常余,气下帮止。

一,凡多法,须先发于上 ,后发于下;上先发
于阳,后发于阴。凡针刺大法,多宜在午时之
后 ,不欲在午时之前。

九针图出九针论

一旦欠针
其头大,其末锐,取法于巾针,去末才半渐锐之,长
一十六分,主热在头身用之。

581

二目员针
征其身,卵其锋,取法于絮针,长一二六分,主治分
内问气满身用之。

三轧键针
其身大,其末员,取法于乘粟之锐,长三寸半,主按
脉取气,令邪气出。

      四电锋针
笛其身,锋其末,取法于加针,长一寸六分,主痢热
出血用之。九针十二原篇日:刃三陋,以发痫疾。

五昌朱针
其末如剑锋,可以取大肝,广二分半,长四寸,主大
痢腔,两热争者用之。


--- 第597页 ---
582                                  类经图愤 ”四卷

六上昌员利针
尖如歼,且员且锐,微大其末,反小其身,取法于下，
针长一寸六分,主取儿闻。                                 八上下长针
长其身,锋其末,取法于基针,长七寸,主取深那远
疯。
七昌毫针

尖如坟旷,取法于毫毛,长一十六分,主寒热痛阅
在络。                                                        .
九曰大针
其锋微员,取法于锋针,长四寸,主取大气不出关

节。


--- 第598页 ---
经 络 三                                                 583

类经图融五郑

经 络=

诸部经络发明

头面部 ”喉口展舌部 绒肩部 ”胸腹部
背部”胁肋部 四肢部 皮毛肌肉部 节
骨血脉部 脏腑部 前后阴部

[头面部]

匣:足太阳交培。足厥阴与督脉会于匣。
俱经络二。 手少阳别于项。经络三。 足少阳之筋，
交蕊上。经络四。督脉上额交项入络脑。经络二
十七。

脑艇:足太阳直者入络脑.经络二. 足阳了明
循眼系入络脑。 经络+三。诸体者皆属于脑。经
络二十一。 脑为之海。经络三十-。 脑者阴也 ,尺
者骨之充也.疾病人十. 瞻者以脑为主。 疾病三十
六。肌肉之精为约束,详撒筋骨血气之精,而
与脉并为系,上属于脑。闫病人十一。

额颇:足阳明循发际至额颇。足太阳上
额。足厥阴上出额。俱经络二. 足少阳之筋,直
者上上额角。手少阳之筋,结于角。俱经络四。手
足少阴太阴足阳明 ,此五络皆上络左角。针和
三十。

头:足少阳上抵头角。经络二。足太阳之
筋,直者上头。手阳明之筋,直者上左角络头。
俱经络四。督脉之别散头上 .。经络五.头者精明之
府 。疾病类九十一。

面:任脉循面 。经络二十七.足少阳之别 ,散
于面。手少阴出于面。俱经络三. 诸阳之会尼在
于面 。奖病三。十二经脉 ,三百六十五络,其血

气皆上于面而走空窃。藏象二+。心者生之本，
其华在面 。藏象类二。

目附命门:目者肝之官也。脉色三二一。东方
色青,入通于肝 ,开窗于目 。藏销四。 东方生风，
在容为目。闫象五. 歼和之纪,其主目。运气十三。
任脉入目。督脉与太阳起于目内上胰。其少腹
直上者,上系两目之下 。俱经络二十七.跷脉属目
内紫,气不营则目不合。经络二十入。足太阳有
通项入于脑者,正属目本,名引眼系。阴跷阳
跷,阴阳相交,阳入阴,阴出阳,交于目锐紫，
阳气盛则轩目,阴气感则眠目。俱针刺四十四.足
太阳起目内毗。 经络. 足太阳之筋,支者为目
上网。足阳明之筋,上合于太阳,为目下网。足
少阳之筋,支者结于目陛,为外维。俱经络四.足
阳明还系目系。经络三. 足少阳起目锐紫,至锐
紫后。手太阳至锐紫,支者至县内紫。 手少阳
至目锐陛。手少阴系目系。 足厥阴连目系。俱
经络二。手少阴合目内紫。经络三。手阳明之别
者,合于宗脉。经脉五。足少阳别考系目系,合
少阳于外紫。色络三. 肝气通于目,肝和则有目能
辨五色矣。经络二十二。平且阴尽 ,阳气出于目，
目张则气上行于头,夜则气行于阴而复合于
上 。 经络-一二五。 其精阳气,上走于目而为睛。藏
象二十。心者五脏之专精也,上日者其窃也。疾病
人和十。 目者,宗脉之所聚也,上液之道也。疾病七
十九。诸脉者皆属于目。 经络=十一。 五脏六腑，
目为候. 五脏六腑之津液,尽上渗于目。俱疾病
五十八。五脏六腑之精气,氏上注于目而为之
精,精之案为眼,骨之精为瞳子 ,筋之精为黑
眼,血之精为络,其案气之精为白眼,肌府之
精为约束。目者,五脏六腑之精也,营卫魂鲍
之所常昔也,神气之所生也。目者,心使也。俱
疾病八十一。

命门:太阳结于命门,命门者目也。经络十


--- 第599页 ---
584                                               类经图翼 ”五卷

二、三十。

鼻附天尼:鼻者肺之官也。脉色三十一。 西方
白色,入通于肺,开窍于鼻 。藏象四. 肺主鼻 ,在
容为鼻 。茂象五.审平之纪,其主鼻。运气+三.手
阳明上挟鼻孔.足阳明起于鼻之交颖中,下循
鼻外。手太阳支者抵鼻。俱经络二.足阳明之筋，
下结于鼻。足太阳之筋,结于上鼻 。俱经络四。其
宗气上出于鼻而为臭。脏象二十。肺气通于鼻，
肺和则鼻能知香臭侨 。经络二十二。

天和卸:天和卸从来,复得其往。论治二十。

耳:耳者,肾之官也。脉色三十一。南方赤
色,入通于心,开窍于耳。藏象四. 肾主耳,在容
为耳 。藏象五. 足太阳支者,至耳上角。 足阳明
循堪车上耳前。足少阳下耳后;支入耳中,出
耳前。 手太阳入耳中。 手少阳系耳后,出耳上
角;支入耳中,出耳前。俱经络二。手阳明之别
者,入耳合于宗脉 。经络五。足少阳之筋 ,出太
阳之前,循耳后。足阳明之筋,其支者结于耳
前。手太阳之筋,结于耳后完骨;支者,入耳
中;直者,出耳上。俱经络四。手厥阴出耳后,合
少阳完骨之下 。经络三 十二经脉 ,三百六十五
络,其别气走于耳而为听。 藏销二十。手足少阴
太阴足阳明五络,皆会于耳中,上络左角。针
刺三十。足少阳之标在窗笼者,耳也。经络十二。
耳者,宗脉之所聚也。 疾病七十九. 肾气通于耳，
肾和则能闻五音侨 。经络二十二。

枕骨:足太阳之筋,直者结于枕骨。足少
阴之筋,结于枕骨 ,与足太阳之角合 。俱经络四。

完骨:足太阳之筋,上结于完骨。手太阳
之筋,结于耳后完骨 。俱经络四.手厥阴出耳后，
合少阳完骨之 下 。经络三。

额:手太阳斜络于额。经络二。

需:足太阳之筋,支者下结于姑。足阳明之
筋,合于上需。手阳明之筋,支者结于烦。足少阳
之筋,结于烦。俱经络四。跷脉入烦 。经络二十八。

颇:手太阳支者上归。手少阳至到。足少阳
抵于上顿。俱经络二。足阳明上额频。经络三。

颊:手阳明支者贯颊。手太阳支者,循颈
上类。手少阳下颊。足少阳下加颊车。足厌

阴支者下颊里。 足阳明循颊车 。俱经络二. 足少
阳在耳下曲颊之后 。 经络二. 手少阳之筋,其支
者当曲颊。经络四。

颐 :任脉上熙 。 督脉上颐。俱经络二十七 足
阳明循颐后下廉。经络二。 足少阳之别,出闫颌
中 。经络三。

颌 :足少阳之筋,下走颌.手太阳之筋,结
于颌。手少阳之筋,上乘颌。手阳明之筋,直
者下右颌 。俱经络四。

颜:足太阳之筋,下颜。经络四。

人中:手阳明交人中。经络二。

承浆:足阳明下交承浆 。经络二。

5喉口展舌部】

咽喉:任脉至咽喉。督脉入喉 。俱经络二十
七。冲脉任脉会于咽喉 。茂销十七. 足阳明循喉
哆。手太阳循咽。足少阳循喉史。足厥阴循
喉史之后,上入着里。手少阴支者,上挟咽。俱
经络二。足少阳之别,上挟咽。足阳明上循咽。
足太阴合于阳明,上行结于咽。手少阴之正，
上走喉晃。手磋阴出循喉晨。手阳明上循吃
珑。手太阳循喉噶 。俱经络三。 足阳明挟咽之动
脉 。经络十。上焦并咽以上。经络二十三。

噬:足太阴脉络噬。闫病十三。

会厌:厌小而疾薄 ,则发气疾,其开阅利;
厌大而厚,则开阅难,其气出迟。.足之少阴,络
于横骨,终于会厌。俱针刺四十五。

口 :中央黄色,入通于脾,开窍于口 。藏象
四。 脾主口 ,在容为口 。藏象五. 备化之纪,其主

口 。运气十三。 手阳了明挟口。足阳明上挟口 。俱
经络二。 足阳明出于口 。经络三。 脾气通于口 ,脾
和则口能知五谷侨。经络二十二。冲任之脉络展
口 。藏象十七。

层:脾之合肉也,其荣层也。藏象人。脾骨
大小肠三焦膀胱者,仓康之本,其华在唇四
上白 。藏象二。 督脉环展。经络二十七.足阳明环展。
足厥阴环展内 。俱经络二.口唇者,脾之官也。灵
色三十一。层舌者,肌肉之本也。疾病九十五。

舌:舌者心之官也。脉色三十一 中央黄色，
入通于脾 ,开窍于日 ,故病在舌本 。藏象四。足


--- 第600页 ---
经 络

少阴之脉,贯肾系舌本 。疾病六十二。 心主舌 ,在
窗为舌 。藏象五.升明之纪,其主天 。运气十三.足
太阴连舌本 ,散舌下.。足少阴挟舌本 。俱经络二。
足太阴贯舌中。足少阴直者,系舌本 。俱经络三。
足少阴舌下 。经络九. 足少阴之标,在背有与舌
下两脉。经络十二。 足之少阴,上系于舌。针再四
十五。手少阴之别,系天本 。经络五。手少阳之
筋,支者入系舌本。足太阳之筋,支者别入结
于香本 。俱经络四。上焦上至天 。经络二十三。顾
阴者肝脉也,肝者筋之合也,筋者聚于阴器，
而脉络于舌本 。疾病九十五。其痢气出于胃 ,走
层香而为味。藏销二十.心气通于舌 ,心和则天
能知五味侨 。经络二十二。

齿牙:手阳明入干齿中。足阳明下循鼻
外,入上此中。俱经络二。手阳明之别,遍齿。经
络五.手少阳之角,支者上曲牙。经络四.足阳了明
循牙车。 经络十三。 足太阳有入顺遍齿者,名日
角孙,上沧龋取之 。针刺四十四。 齿者,骨之所终
也 。气味三。

[颈肩部]

项颈 :督脉之别上项。经络五. 督脉还出别
下项。经络二十七。足太阳下项。足少阳循倾。
手太阳循颈。手少阳上项。足厥阴循喉哎之
后,上入磊杜。俱经络二.足太阳从管上出于项。
足少阴系和天本,复出于项。俱经络三。 足阳明之
别,上头项。经络五。颈中央之脉,督脉也。经络
十.足少阴之筋,近半上至项。手太阳之角,其
支者循颈,出走太阳之前。手阳明筋直者,从
肩锅上颈 。俱经络四。冲脉上者出于地疾。针椒
=十.肌肉之精为约束,详拓筋骨血气之精,而
与脉并为系,后出于项中。疾病八十一。

肩 :足太阳循肩休内,下贯腥。足少阳至
肩上。手太阳绕肩腥,交肩上。手阳明上局，
出山骨之前廉。手少阳循姻外上肩 。俱经络二。
手太阳之别,络肩髓。手阳明之别,上乘肩髓。
俱经络五。足太阳之筋,支者结于肩器. 手阳明
之筋,结于山;其支者,绕肩肥。手太阴之钥，
结肩前岗。俱经络四. 督防之别,当启腥左右走
太阳 。经络五。督脉循肩髓 。经络二十七。

三                              585

缺盆:足阳明入缺盆。足少阳入缺盆。手
太阳入缺盆。手阳明出入缺盆。手少阳出入
缺盆。俱经络二。足太阳之筋,上出缺盆。足阳
明之筋,至缺盆而结.足少阳之筋,结于缺盆。
俱经络四。手太阴上出缺盆。 经络三。 五脏六腑，
心为之主,缺盆为之道 。藏象二十九。

5胸腹部

胸:足少阳下胸中. 足少阴注胸中。 手存
阴起胸中。俱经络二。手少阳之别 ,注胸中。脾
之大络布胸 。俱经络五.手心主之正,别下渊腋
三寸,入胸中。经络三. 足太阴之筋,散于胸中。
手太阴之筋,下结胸里。手少阴之筋,结下网
中。手厥阴之筋,入腋散胸中 。俱经络四。冲脉
侠齐上行,至胸中而散。经络二上七。跷脉上循
胸里。经络二十八。

及中 :手少阳布及中。 经络二.足厥阴络于
脐中。 经络三十。 脐中者 ,心主之官城也。 疾病五
十六。

甩:手太阳下甩。 手少阳下肾. 手厅阴下
甩。足少阳贯电。足太阴上胎。足顾阴上贯
隔。足阳明下凡。足少阴从肾,上贯肝胎。俱
经络二。

乳:足阳明下乳内廉。经络二。手阳明之
正,从手循认乳 。经络三。足少阳之筋,系于麻
乳。手少阴之筋,交太阴,挟乳里。俱经络四。 胃
之大络,名昌虚里,出左乳下 。脉色十一。

人鸠尾:任脉之别,下吉尾。经络五。

腹:足阳明之正,入于噬里。经络三。足阳
明之筋,上腹而布 。 经络中. 足太阴上入腹。足
厥阴抵小腹。俱经络二。 任脉之别,散于腹。经络
五。 任脉者 ,循腹里。经络二十七. 小腹脐下三结
交者,阳明太阴也。针和刺五十三。

脐:足阳明下挟脐。经络二。足太阴之筋，
结于脐。手少阴之角,下系于脐 。俱经络四。冲
脉者,起于气街,并足少阴之经,挟脐上行,至
胸中而散。督脉少腹直上者,贯脐中央。俱经络
二十七。

[背部]

背兰:西方白色,入通于肺,故病在背。茂


--- 第601页 ---
586                                       类经图必 ”五卷

象四。足太阳捷兰。足少阴贯确 。俱经络二。足
阳明之筋,上循胁属状。足太阴之筋,内者著
于糊。足少阴之筋,循俏内。手阳明之筋,支
者挟峭 。俱经络四. 督脉贯背。经络二十七 背者，
胸中之腑 。 疾病万二一, 那在小肠者,属于将 。针
刺四十七。

竺:足太阳入循葡。经络二。足少阴之筋，
挟获上项。经络四.督防之别,挟管贯管 。经络五。

腰:足太阳抵腰中。经络二。足少阴之别，
贯晒。经络五。督脉挟兰抵腰中。经络二十七 腰
者肾之有诗。疾病九十一。

[肪肋部]

腋:足少阳直者下腋。手太阴横出腋下。
手少阴下出腋下。 手厥阴上抵腋下 。俱经络二。
手太阳之正,入腋走心。手少阴之正,别入渊
腋两筋之间。手心主之正,别下渊腋三寸,入
胸中。手太阴之正,别入渊腋少阴之前,入走
肺 。俱经络三.足太阳之筋,支者从腋后外廉,入
腋下。 足少阳之角,其直者上走腋前廉。手太
阳之筋,入结于腋下 。俱经络四。 脾之大络名大
包,出渊腋下三寸。经络五。 上焦布胸中走腋。
经络二十三。

胁:足少阳循胁里,直者过季胁。手报阴
出胁。足厥阴布胁助 。俱经络二。 足阳明之角，
上循胁。手太阴之筋,下抵季胁.手厥阴之筋，
前后挟胁。俱经络四。脾之大络 ,布肋。经络五。

助 :足太阴之筋,循腹里,结于助 。经络四。

[四肢部]

四肢:四肢缘说气于骨 ,而不得至经, 必
因于脾,乃得豪也。奖病二三.四肢者 ,诸阳之本
也 。疾病十二。

手大指:手太阴出手大指端。经络二。

手食指:手太阴支者,直出次指内廉,出
其端。手阳明起大指次指端。俱经络二。

手中指:手邱阴循中指出其端。经络一

手名指:手顾阴支者,循小指次指出其
端。手少阳起手小指次指之端。俱经络二。

手小指:手太阳起小指之端。手少阴循小

指之内出其端。俱经络二。

手掌 :手太阴之别,直入掌中。经络五。手
少阴抵掌后锐骨之端,入掌内后廉。手硫阴入
掌中。俱经络二。

手腕:手太阴从腕后.手太阳循手外侧上
腊。手少阳循手表。俱经络二。手太阳之筋,结
于腕。手少阳之筋,结于腕。手阳明之筋,结
于脑。俱经络四。手大阴之别,名列缺,起腕上。
手少阴之别,名通里,去腕寸半,别而上行。手
心主之别,名内关,去腕二十,出两筋间。手太
阳之别,名支正,上腕五寸,内注少阴。手阳明
之别,名偏历,去腕三寸,入太阴。手少阳之
别,名外关,去腕二寸,外绕辟 。俱经络五，

合谷:手阳明出合谷两骨间 。经络二。

寸口:手太阴之筋,循大指上行,结于鱼
后,行寸口外侧。经络四。

手踩:手太阳循手外侧,出踩中。经络二。

肘:手太阳出肘内侧两筋之间。手阳明入
肘外廉。 手少阳上贯时。 手太阴行心主之前，
下有时中。手少阴下肘内 。俱经络二.手太阳之钥，
结于肘内锐骨之后 ,弹之应小指之上。手厥阴
之筋,与太阴并行,结于肘内廉。俱经络四。

辟:手太阳人入臂骨下廉。手阳明循蔷上
廉。手少阳出臂外两骨之间。 手太阴循辟内。
手少阴循璧内后廉。手太阴于臂行两筋之间。
俱经络二。手厥阴之筋,上臂阴;其支者,结于
冬 。经络四。

甩:手太阳上循肝外后廉。手阳明上腾外
前廉。手少阳循睹外。手太阴下循甩内。手
少阴下循有里内后廉。手厥阴循朋内 ,行太阴少
阴之间 。俱经络二。

足:阳气起于足五指之表,阴脉者集于足
下而聚于足心。阴气起于五指之里,集于膝下
而聚于膝上 。疾病三十四。

足大指:足太阴起于大指之端,循内侧。
足阳明支者,入大指,出其端。足少阳支者,别
中上,入大指之间,出其端,还贯爪甲,出三
毛。足厥阴起大指丛毛之际。俱经络二。 委少阳
三焦下脸,在于足大指之前,少阳之后。经络十
六。冲脉入足大指。经络十三。.


--- 第602页 ---
经

足中指:足阳明入中指内间;其支者,入
外间 。经络二.足阳明之筋,起于中三指。经络四。

足名指:足少阳入小指次指之间 。经络二。
足少阳之角,起于小指次指。经络四。

足小指:足太阳循京骨,至小指外侧。足
少阴之脉,起于小指之下 ,那走足心 。俱经络二。
足太阳之筋 ,起于足小指。经络四。

足心:足少阴政走足心。经络二。冲号入足
下 。经络十三。

足本节:足太阴之别,名公孙,去本节后

足中 :足阳明下足踊。足少阳循足中上。
足厥阴上循足中上廉。俱经络二。足阳明之筋，
结于足上 。经络四。冲脉别者,出蹲属上下。 经
络十三。

足跟:足太中之筋,上循跟 。经络四。足少
阴循内踩之后,别入跟中 。经络二。

中,足太阳之筋,循足外踩,结于申。足少
阴并足太阴之筋,结于咯。俱经络四。

内踩:足太阴上内中前廉.足太阴上踩八
寸,交出太阴之后。俱经络二,足太阴之筋,上结
于内躁。足厥阴之筋,上结于内踩之前。足少

阴之筋 ,并足太阴之筋,收走内踩之下 。俱经络
四。足少阴之别,名大钟,当中后,绕跟走太

阳.。中厥阴有之别,名画沟,去内踩五寸,走少
阳 。俱经络五.冲脉并少阴之经,下入内躁之后。
经络十三。跷脉上内躁之上 。既络二十八。

外踩:足太阳出外踩之后.足少阳下出外
踩之前。俱经络二。足太阳之筋,上结于踩。足
少阳之筋,上结外躁。俱经络四.足太阳之别,名
飞阳,去中七寸,别走少阴。足少阳之别,名光
明 ,去中五寸,走厥阴。足阳明之别,名丰隆，
去踩八寸,走太阴 。俱经络五。

足有径:足阳明循既外廉。足太阴循肥骨
后 。俱经络二。足厥阴之别 ,循肥 。经络五. 足少
阳之锰,上循肥外廉。经络四。冲脉循肥骨内
廉,温足肥。色络+三。 冲脉下者 ,伏行肝骨内 。
针刺二十。

脑:足太阳下贯蹦内。足少阴上蹦内。俱

络

587

经络二。 足太阳之筋,别者结于踊外。经络四。 三
焦下脸上中五寸,别入贯驱肠 。经络十六。

膝:足阳明下肤腕中。足太阴上膝股内前
廉。足少阳出膝外廉。俱经络二。足太阳之筋，
自外踩著上结于膝.足阳明之筋,上结于膝外
廉。俱经络四。膝者芒之府 。疾病九十一。

辅骨:足少阳下外辅骨之前。经络二. 足阳
明之筋,其支者结于外辅骨,合少阳。足太阴
之筋,直者络于膝内辅骨。足少阴之筋,与太
阳之筋合而上结于内辅之下 ,足少阳之筋,支
者别起外辅骨。足厥阴之筋,上结内辅之下。
俱经络四。

崎中:足太阳从后廉下合胭中.足少阴出
胭内廉。 足厥阴上腮内廉。俱经络二 足太阳之
正,别入于胭中。经络三. 足太阳之筋,结于胭。
经络四. 三焦下脸 ,出腾中外廉。经络+六. 冲脉
敢入腾中 。笃络十三。

上廉下康:足阳明,下三里三寸为丐虚上
廉,复下上廉三十为巨虚下廉,大肠属上,小
肠属下 ,足阳明角脉也。 经络二六. 大肠合于巨
虚上廉,小肠合于巨虚下廉。针刺二十四。

伏免:足阳明之筋,直者上循伏免。足少
阳之筋 ,前者结于伏兔之上 。俱经络四。

聘:足少阴上股内后廉。足厥阴循股阴
俱经络二。足太阴之筋,上循阴股。 足少阴之筋
并太阴之筋而上循阴股 .俱经络四.冲脉循阴股
内廉。经络十三。

骨:足太阳过名枢,循角外。足少阳横入
荐大中,以下循骨阳 。俱经络二.足阳明之正,上上
至幅。足太阴之正,上至牌。足少阳之正,绕
佣 。俱经络三. 足少阳之筋 ,其支者上走钥。足
阳明之筋,结于僚枢;其直者,上结于全.足太
阴之筋,上结于骨。俱经络四。

节:诸筋者尼属于节 。经络二十一。

对:北方黑色,入通于肾,故病在内。藏象
四。

四末:四末阴阳之会者,此气之大络也。
经络十三。阳受气于四末。针刺二十八。

四街:四街者,气之径路也。经络十三。


--- 第603页 ---
588                  类经图下”五卷

[皮毛肌肉部]

皮毛:西方生燥,在体内为皮毛。藏象五。
肺者气之本 ,其华在毛 ,其充在皮。荐象二。肺
之合皮也,其荣毛也。荐象人。审平之纪,其养
皮毛。 运气二三。肺合大肠 ,大肠者皮其应。肾
合三焦膀胱,三焦膀胱者胰理毫毛其应。俱藏
象二十八。

发:肾者主孝封藏之本,其华在发。藏象
二。肾之合骨也,其荣发也。藏象八。

肌:三焦膀胱者,仓康之本,其华在唇四
白,其充在肌。 藏象二。

肉 :脾之合肉也。藏销\。中央生湿 ,在体
为肉 。藏象五。备化之纪，,其养肉 。运气二三。胜
合胃 ,骨者肉其应 。藏象二十八。

[筋骨频脉部

筋款:东方生风,在体为角 。藏象五。甫和
之纪,其养筋。运气+三.足厥阴络诸筋。经络四。
肝之合筋也,其荣爪也。茂象作。肝者罢极之
本,其华在爪,其充在筋。或象二. 肝合胆,胆者
筋其应 。茂象十八。角者 ,聚于阴器而脉络于天
本 。疾病九十五。

骨:北方生赛 ,在体为骨。藏象五，肾者主
孝封藏之本 ,其充在骨。藏象二。肾之合骨也。
藏象人。静顺之纪 ,其养在骨散。 运气+三。 骨者
找之府 。疾病类九十一。

血脉;心者生之本,其充在血脉。藏象二
心之合脉也。藏象人\。南方生热 ,在体为脉。 藏
象五。升明之纪，,其养血。运气二三。心合小肠，
小肠者脉其应 。藏象二十八。

[脏腑部

肺;审平.从革、坚成之纪,其藏肺。 运气十
三。 手太阴属肺。手阳明络肺。手少阴上肺。
足少阴直者,入肺中。足存阴上注肺。俱经络二。
诸气者皆属于肺。经络二十一。顺者气之本 。旨
象二。脾气散精,上归于肺。赢象十二

大肠:手阳明属大肠.。手太阴下络大肠.俱经络
二。足太阴之别者,入络肠胃 。经络五。

胃 :足阳明属胃。 足太阴络胃。 手太阳抵
胃。足厥阴挟胃。手太阴御胃口 。俱经络二。

手太阴之筋,散贯责。经络四。大肠小肠，
代属于雪 。 经络十六。 足太阴脉,贯轩属脾 。 疾病
十三。

脾:备化.军监.敦乍之纪,其藏脾 。 运气十
三。足太阴属脾。足阳明络脾 。俱经络二。

心:升明.伏明、替曦之纪,其藏心。运气十
三.手少阴起心中,出属心系。手太阳络心。足
太阴支者 ,注心中。足少阴支者,络心。俱经络
=. 足太阳之正,其一道循莹当心入散。足少
阳之正,贯心。足阳明之正,上通于心。俱经络
三。 手心主之别,络心系。经络五 督脉上贯心。
经络二十七。 足太阳背俞 ,注于心。闫病六十六, 诸
血者皆属于心。经络二十一。

小肠 :手太阳属小肠。手少阴络小肠。俱
经络二。足太阴之别者,入络肠胃 。经络五。

膀胱:足太阳属膀胱。足少阴络膀胱。俱
经络二。 三焦下及,并太阳之正,入络膀胱,约

下焦。经络+六。三焦合入于委阳 。针刺二十四。
肾:静顺、泗流 .流酉之纪,其藏肾。运气十
三。 足少阴属肾。足太阳络痛。俱经络二。足少
阴之正,别走太阳而合,上至肾。经络三。肾合
三焦、.膀胱。藏象=十八。冲脉者,十二经之海
也,与少阴之大络 ,起于肾下 .经络二三.冲脉下
者,注少阴之大络。针刺二十.胞络者系于肾 .将
病六十二。
心包络:手厥阴属心包络。.手少阳散络心
包 。俱经络二。 足少阴之别者 ,于走心包。经络五。
三焦:手少阳属三焦。手顾阴络三焦。俱
经络二。 三焦下及,在于足大指之前,少阳之
后,出于腮中外廉,名上委阳 ,是太阳络也,手
少阳经也。三焦者,足少阳太阳之所将,太阳
之别也。经络十六。 手太阴之脉 ,起中焦。经络二，
胆:足少阳属胆。足厥阴络胆 。俱经络二。
肝:甫和、委和、发生之纪,其藏肝。运气十
=. 足存阴属肝。足少阳络肝。足少阴上贯肝

脑。俱经络二。足少阳别者,散之上肝 。经络三。
[前后阴部]

二阴:北方黑色,入通于肾,开窍于二阴。
藏象四。静顺之纪 ,其主二阴 。运气十三。


--- 第604页 ---
经 络

阴器:足厥阴过阴器。经络二。足威阴脉，
循阴器而络于肝 。疾病三十九。足阳明之钥,聚
 于阴器。 足太阴之角,直者聚于阴器。 足少阴
之筋,并太阴之筋而上结于阴器。足厥阴之
筋,结于阴器。俱经络四.足顾阴之别者 ,循肥上
罕,结于蔡 。经络五。任脉者起于中极之下,以
上上毛际.督脉起于少腹以下骨中央 ,女子入系
廷孔,其络循阴器,合算间,绕往后;其男子循
荃,下至自 ,与女子等 。俱经络二十七。跷脉循阴
股入阴。 经络二十人.前阴者,宗筋之所聚,太阴
阳明之所合也。疾病三二四。冲脉者,经脉之海
也,主渗灌内谷,与阳明合于宗筋,阴阳总宗

二                                                                                      589

筋之会,会于气街,而阳明为之长 。疾病七十一。

毛际 :足邱阴入毛中。足少阳出气街,绕
毛际 。俱经络二。足少阳之正,入毛际,合于撒
阴 。色络三。

睾:足磋阴别者,上树。经络五。那在小肠
者,连举系。针刺四十七。

蓝 :足太阳贯冉。经络二。足太阳之筋,上
结于丑。经络四。督脉别绕轩 。经络二十七。

肛:足太阳之正,下瓜五寸,别入于肛。 经
络三。
民:足少阳之筋,后者结于所 。经络四。


--- 第605页 ---
590                                                      类经图要

六卷

类经图到六郑

经     络四
手太阴肺经穴
肺经穴歌

手太阴经十一穴,中府、云门、.天府列。侠
白.尺泽、孔最存,列缺.经渠,太渊涉。鱼际直
出大指端 ,内侧少商如韭叶。

中府一名唐中傅”在云门下一二,在任脉
中行六才,乳上三助间,陷中动脉应手,仰而
取之。肺之募也。募,结募也,经气之所聚。他放此。手
足太阴之会。刺三分,留五呼,灸三壮、五壮。
塌雅云;壮者,言以壮人为法也。

主治肺急胸满,喘逆善哮,食不下 ,肺胆
寒热,咳呕腑血,肺风面肿,汗出肩息背痛 ,涕
浊喉交,少气不得卧,飞尸和注 ,瘦瘤.此穴主
泻胸中之热,其治多与大标、缺盆.风府同。

《千金;云:身体烦热,刺中府。又云:上气
咳道短气,气满食不下,和灸五十壮。

百证赋云:同意舍,能治胸满吓喷。

云门“在巨骨下,夹气户旁二寸,去中行
六寸,陷中动脉应手,举臂取之。刺三分,灸五
壮.《甲乙经)云:刺太深令人道息。干金云，
和灸五十壮。

主治伤寒四肢热不已 ,效逆短气,上冲心
胸 ,腑肋烦满彻痛,喉痹瘦气,臂不得举.此从
主演四肢之热,其治与肩骨、委中、腰俞大同

《千金渤 :病疗上气胸满,多百壮。

天府”在胸腾内康,腋下三十,动脉陷
中,以鼻取之。刺四分,留三呼。 禁灸,多之令

人气逆。
主治暴将内关,肝政相捕,检中恶风邓
气,血溢口鼻,飞尸鬼注,亚语悲泣,善穆轨
息 ,不得安卧,疼尘寒热,目孩瘦气。

《千金要》云:身重嗜卧不自觉,灸五十
壮,刺三分补之。又病瘦恶气,灸五十壮。

百证赋云 :兼合谷,可追鼻中胡血。

侠白“在天府下 ,去肘上五才动脉中。手
太阴之别。刺四分,留三呼,灸五壮。

主治心痛气短 ,干哎烦满。

尺泽”在有时中约文上,屈肘横文,筋骨鲸
中动脉.手太阴所入为合,肺实泻之.刺三分，
留三呼 ,和灸三壮、五壮。甄权云:辟屈伸横文间
筋骨包中,不宜灸。

主治呕吐上气,喉交鼓颌 ,心烦身痛不得
汗,香干获唾胀血,心痛气短,肺积息责,疼将
汗出,中风肩背痛,酒浙寒热,风兽肘率,四肢
肿辛不得举,胁痛腹胀,小便数沁色变,遗失
无度,面白善吨 ,斐愁不乐,及小儿慢惊风,可

《千金辟)云 :那病四肢重痛诸杂候,斥泽
主之,一名鬼堂。又治呕吐上气 ,和灸三壮、七
壮。又治气短不语,灸百壮。

玉龙赋云:理筋急。又云:兼曲池 ,疗肘蔷
挛痛。

灵光赋云:吐血定跨,须补此穴。

席弘赋云:治五般肘痛,又须针清冷渊以
收功。

孔最 在腕上七寸陷中。手太阴之邮。.刺
三分,留三呼 ,多五壮。

主治热病汗不出,和灸三壮即汗出,及效
着,肘蔷痛,屈伸难,吐血失音,头疼咽痛。

列缺 “在腕后侧上一十五分.滑氏忆 :以
手交叉,当食指未和角骨鲁中是穴。此手太阴之


--- 第606页 ---
经 络 四          591

络,从腕后别走阳明,直出食指内廉出其端。
凡人有反关脉者,寸关尺三部正脉不见 ,而见
于列缺.阳溪,此经脉虚而络脉满,千金收谓
阳脉逆,反大于十口三倍者是也。刺二分,留
三呼,入三壮。慎酒麦生冷等物。

主治偏风口眼喝斜,手肘痛无力,半身不
随,口叹不开,痰污 寒热,烦躁咳嗽,喉兽哎
沫纵层,健忘惊痢善笑,妄言妄见,面目四肢
痛肿,小便热痛,实则肩背暴肿汗出,虚则户
背寒栗,少气不足以息,四肢厥道,瘾疯尸厥，
若患偏风允至百壮,若患腕劳儿七七壮甚妙。

《千金}云:男子阴中疼痛,尿血精出,和灸
五十壮。

拦江赋云:头部痛须寻之,痰省族塞咽干
宜此。
穴。偏正头疼求此,又须重泻太渊无不应。

四总穴云:头项须寻列缺 。

《千金)十一穴云:后贻并列缺 ,治胸项有
痛。

马丹阳天星十二穴云:此穴,善疗偶头
患,遍身风兽麻,疾洗频上认,口吧不开牙,震
能明补海 ,应手疾如拿。

经渠 在寸口陷中。手太阴所行为经。刺
三分,留三呼。禁灸,灸则伤人神明。

主治疲闪寒热,胸背拘急膨胀,喉兽咏
闭,上气数欠,伤寒热病汗不出,心痛呕吐。

百证赋云 :兼大都,治热病汗不出。

太渊“在手掌后陷中。手太阴所注为脸，
即原也.。脉会太渊,每日平旦实时,脉从此始，
故一难目:寸口者脉之大会.刺二分,留二呼，
灸三壮。

主治胸癣气逆,咳嗽哎哆,饮水肺胀,喘
息不休 ,喷气咳血,心痛咽干 ,烦躁狂言 ,不得
卧,目痛生颈赤筋,口思,缺盆痛,肩背痛引璧
骨,溺色变,遗失无度。

《神农经)》目 :治牙疼,手腕无力疼痛,可

灸七壮。

席弘赋云 :气刺两乳求太渊,未应之时针
列缺。又云 :偏正头疼寻列缺,重泻太渊无不
应.又云:五般肘痛寻斥泽,太渊针后却收功。

鱼际，在手大指本节后,内侧陷中。又

云:散脉中白肉际.手太阴所深为菜。刺二分，
留三呼,灸三壮。
痛咳吵,伤寒汗不出,丫走胸背痛不得息,有目
胶烦心,少气寒栗,喉咽干燥,哎血唾血,心站
翡恐,腹痛食不下,乳冯,肢满肘挛,溺出,及
冯方欲寒,刺手足太阴阳明出血。

席弘赋云:此穴兼承出昆仑,治转蔓目

眩。
百证赋云 :兼液门能治喉痛。
一传此穴兼经竣.通里,可治汗不出者，
便得淋注,更兼三间、三里,便得汗至遍身。

一传齿痛不能食饮,左患灸左,右患鳞
右,男三女四。

少商”在手大指内侧端,去爪甲角如韭
叶,白肉际宛宛中。手太阴所出为井。刺一分，
留三呼五吸 ,宜用三棱针刺,微出血,泄诸脏
之热。不宜灸。《甲乙经)云:多一壮。一云三

主治项肿喉兽,烦心呕哆,心下满,汗出
效逆,痰痉振寒 ,腹胀肠满,尖目不明,唇干唾
沫引饮,食不下 ,寒栗鼓颌 ,手牵指痛,小儿乳
蛾。唐刺史成君绰忽项肿如升,喉闭水粒不
下,甄权以三棱针刺之,微出血立愈。

《乾坤生意)云 :此为十井穴,凡初中风，
卒暴昏沉,疾省蛮盛,不省人事,牙关紧闭,药
水不下,急以三棱针刺此穴及少冲.中冲、关
冲:少泽.商阳,使血气流行,乃起死回生急救
之妙人。

太乙歌云:男子立闻取少商。

百证赋云 :兼曲泽,治血虚口干。


--- 第607页 ---
592                                                  类经图恤

手阳明大肠经穴

大肠经穴歌

手阳明穴起商阳,二间、三间、合谷藏。阳
峪、偏历历温渔,下廉、上廉、三里长 .曲池、时
何迎五里,辟有血、肩器.巨骨起。天易、扶突接
禾钥,终以迎香二十止。

商阳一名绝阳“在手食指内侧,去爪甲角
如韭叶。手阳明所出为井。刺一分,留一呼，
灸三壮。

主治胸中气满喘效,热病汗不出,耳鸣耳
登,寒热疼渡,口干颐肿 ,此痛目言,恶寒,肩
背肢臂肿冯相引缺盆中痛。灸三壮,左取右，
右取左,如食顷立已。

百证赋云 :兼太内 ,治寒宅有验。

乾坤生意云:此为十井穴,几初中风跌
倒,卒暴和型沉,痰盛不省人事,牙关紧闭 ,药水
不下,急以三棱针刺此穴及少商.中冲、少冲，
使血气流通,乃急救回生之妙穴。

二间一名间谷”在食指本节前内侧陷中。
手阳明所深为菜。刺三分,留六呼,灸三壮。

主治颌肿喉痹,肩背峰痛,舟电齿痛,目
黄口干,口眼玲斜,饮食不通,振寒伤寒水结。

席弘赋云:兼阳内 ,治牙疼腰痛咽痹。

百证赋云:兼阴郑,能芯通寒栗恶赛。

通玄赋云3治目错不见。

天星秘诀云:兼三里,治牙疼头痛喉站。

三间一名少谷“” 在食指本节后,内侧陷
中。手阳明所注为脸。刺三分,留三呼,灸二
壮。

主治般鹿热病,喉将咽中如梗,下齿龋
痛,嗜卧,胸腹满,肠鸣洞泄,寒热疙,唇焦口
干,气跨目紫痛,善惊 ,寒热结水多睡。

席弘赋云:兼肾俞,善除背痛风劳。

百证赋云:兼揽作,治目中之漠漠。

捷径云 :治身热气喘,口干目急。

合谷一名虎口“在手大指次指岐骨间陷

六卷

中。手阳明所过为原。刺三分,留六呼,灸三
壮。
痛峭强,风疙,寒热疼半 ,热病汗不出,偏正头

开,腰兰引痛痿辟,小儿乳蛾。一云:能下死
胎. 妇人妊娠,补合谷,即堕胎。《干金》云 :产
后脉绝不还,刺合谷和三分,急补之。

《神农经;)云 :治鼻电目痛不明,政疼喉闻

疗疮,可灸三壮至七壮。

拦江赋云 :伤寒无汗 ,演合谷,补复溶;若
汗多不止,便补合谷 ,泻复演,神效。

席弘赋云:兼太冲,治手连肩脊痛难忍。
又兼曲池 , 治两手不如意。又云:睛明治眼若
未效,合谷.光明不可缺。又云:冷嗽先宜补合
谷,又须针泻三阴交。

百证赋云 :兼天府,治鼻电。

天星秘诀云:兼三阴交,治脾病血气。又
云 :兼内庭,治寒疙面肿及肠鸣。

四总穴云 :面口合谷收。

《和干金}》十一穴云:曲池兼合谷,可彻头

马丹阳天星十二穴云:头疼并面肿 ,半病
热还寒,体热身汗出,目暗视茫然,齿龋鼻明
血,口只不开言 ,针入五分深,能令病自安。

阳骏一名中鬼“”在手腕中上侧,两筋间陷
中。手阳明所行为经。刺三分,留七呼,灸三
壮。

汗不出 ,目未烂戏,厥逆头痛,胸满不得息,赛
热疼并哎沫,喉兽耳鸣齿痛,惊饮肘臂不举，
痴疗。

席弘赋云:兼二间 ,治牙疼腰痛喉痹。

百证赋云:兼解贻,治惊人人冲。又云:兼
肩器,能消净风之热极。

偏历 “在手腕后三寸,手阳明络,别走太
阴。刺三分,留七呼,灸三壮。

主治疼尘寒热,首疾多言,目视上及上脏,耳
鸣喉痹,口喝咽干,鼻旦齿痛,汗不出。


--- 第608页 ---
经

标幽赋云 :刺偏历利小便, 治大人水咕。

温溜一名首注,一名蛇头“在手腕后,小士五
寸,大士六寸。大士小士,谓大人小儿也.明堂云:及
后五寸,六十间。手阳明郑。 刺三分,灸三壮。

主治伤寒哆道,嘻隔气闭,寒热头痛,喜

笑狂言见鬼,吐沫,口舌肿冯,叱痒面虚肿,肠

鸣腹并,四肢肿次,肩不得举。

百证赋云 ,兼期门,治伤寒项强。

下廉，在曲池下四寸,辅骨下,去上廉一
寸,辅竞肉其分外斜。刺五分,留五呼,灸三

主治劳凉狂言 ,头风兽痛 ,给泄 ,小腹满，
小便血,小肠气,面无颜色 ,半癖腹痛不可及，
食不化,气喘泪出,乳痛.此穴主泻胃中之热，
与气冲 三里.巨虚上廉治同。

上廉 在三里下一寸,曲池下三寸,其分
独抵阳明之会外斜。刺五分,入五竺。

主治脑风头痛,胸痛嘴息 ,半身不遂,肠
鸣小便涩,大肠气灌,手足不仁。此穴主泻胃
中之热,与气冲、三里.巨虚下廉治同

三里-名手=里“在曲池下二寸,兑肉之
端,按之肉起。刺三分,灸三壮。

主治中风口僻,手足不随,五劳虚乏启
瘦,疏乱遗失,失音,齿痛颊肿,疗病,手将不
仁。

席弘赋云:此穴治腰青痛,连脐不休,下
“针麻重须泻 ,得气不用留。又云:手足上下针
三里,食癖气块赁此取。

百证赋云:兼少海,治手臂麻顽。

通玄赋云专治肩背痛。

曲池 “在肘外辅骨,届肘曲骨之中,以手
拱胸取之。手阳明所入为合。刺七分,留七呼，
入三壮,一云百壮。

主治伤寒振寒,余热不尽,胸中烦满扫
渴,目眩耳痛,疗疾喉癣不能言 ,闭疯冶疾,绕
 躁风,手臂红肿 ,肘中痛,偏风半身不遂,风屠
泣出,臂肚痛,筋缓无力,届伸不便,皮肤干燥
痢辣,妇人经脉不通。

《神农经)云:治手肘臂膀疼细无力,半身

络 四                                                 593

不遂,发热,胸前烦满,可和灸十四壮。
玉龙赋云:兼人中,可治痿仆。兼斥泽,治
标幽赋云 :兼肩井,甄权刺臂痛而复射。
百证赋云 :远达阳陵,治半身不遂。又云:.
席弘赋云 :兼合谷,治两手不如意。
千金云:治瘾恶气诸瘾疹,灸随年壮。又

十三鬼穴,此名鬼臣,若遇百那癫狂,当于第

十二次,下火针。
千金十一穴云:此与合谷可彻头疼。
奉承祖明党云,主大人小儿送身风疹关

阁。

马丹阳天星十二穴云:善治肘中痛 ,偏风

手不收,挽弓开不得,臂痪莫梳头,喉站促欲

死 ,发热更无休,遍身风癣癫,针着即时效。
时癸”在肝大骨外廉陷中,与天井相并，

相去一二四分。刺三分,和灸三壮。
主治肘节风癣,臂痛不举,麻木不仁,哮

卧。

五里 在肘上三才,行向里大脉中央。一

云在天府下五寸禁刺,余三壮,一日十壮。玉

版篇日 :迎之五里,中道而止 ,五至而已,五往

而藏之气尽侨。小针解日:夺阴者死,言取斥

之五里五往着也。皆谓此从。
主治风劳惊玖,吐血咳嗽,哮卧,肘臂疼

”痛难动,胀满气逆,寒热疗病, 目视歧及,疲

疙。

- 百证赋云 :兼臂甩,能愈疗阁

臂且 ”在时上七二,腮肉端,肩葬下一
二,两筋两骨饼宛宛陷中,平手取之。手阳明
络也,络手少阳之甩会.一旦手足太阳阳维之
会。刺三分,和灸三壮。明堂禁刺,灸七壮。一
曰和灸至百壮。

主治臂痛无力,寒热疗病,颈项拘急。

千金云:治瘦气,和灸随年壮。

百证赋云:兼五里,能愈疗病

肩角一名中肩井,一名偏户”在膊骨头肩端
上 ,两骨钴陷中,举臂取之有空。手太阳阳明


--- 第609页 ---
594                                        类经图愤 ”六卷

阳跷之会。一旦足少阳阳跷之会。 刺六分,贸
六呼,灸三壮至七七壮,以瘘为度。

主治中风偏风半身不遂,肩臂筋骨疲痛
不能上头,伤寒作热不已,劳气泄精惟昼,四
肢热,诸瘦气疗病。昔有病风兽,臂痛无力,不
能挽弓 ,甄权于此进针即可射.此穴若灸偏风
不遂,自七煌至七七壮止,不可过多,恐致辟
细。若风病筋骨无力,久不将,当多和灸,不是细
也;然灸不如刺。忌酒肉五辛浆水。此穴主演
四肢之热 ,与云门委中、腰俞治同。

《千金}云:灸瘦气左右相当, 男左十八、
右十七壮,女右十八\左十七壮,再三,以状
止。

玉龙赋云:可疗风湿搏于两肩。

天星秘诀云:手臂挛痛,取肩仍。

百证赋云:兼阳峪,能消净风之热极。

巨骨，在肩尖上行两叉骨间陷中。手阳
明阴跷之会。刺一寸五分,灸三壮、五壮。一
怕禁刺。

主治惊痢吐血,胸中有瘀血 ,臂痛不得届
伸。             .

天易“在颈中缺盆上,直扶突后一寸。
《甲乙经)日 :直扶突气售后一寸五分。气府论
注折:在扶突后半寸。刺三分,灸三壮。

主治喉兽肿不得食,暴疹气量。

百证赋云:兼间使 ,治失音。

扶突一名水穴“在颈,当曲颊下一才。《甲
乙经》日:在人迎后一才五分,仰而取之 .一云
气售后一寸五分。由此上贯天,入下齿中。 刺
四分,和灸三壮.《甲乙经》昌 :刺三分。

主治咳嗽多唾,上气喘息,喉中如水鸡，
暴阁气破顶瘦。

禾体一名长频 直鼻孔下,夹水沟旁五
分。刺三分,多三壮。

， ”主治尸厥口不可开,鼻疮息肉,鼻塞圾
岂。

灵光赋云:刺两鼻肉旦。

迎香一名冲阳“在禾角上一十,鼻孔旁五
分。手足阳明之会。刺三分,禁灸。

，主治鼻塞不闻香臭,瘤肉多涕,有郊诅
蛆,嘴息不利,偏风喝斜,浮肿,风动面痒,状
如虫行。

玉龙赋云,能消眼热之红。又攻鼻室为
最，
席弘赋云:耳例气装针听会,更洱此穴。

足阳了明骨经从

胃经穴歌

四十五穴足阳明,承泣,四白、巨髓经地
仓,大迎登颊车,下关、头维对人迎。水突、气
舍连缺盆,气户、库房屋戏屯。唐窗、乳中下
乳根,不容、.承满出梁门.关门,太乙`滑肉起，
天枢、外陵.大巨里。水道.归来达气冲,角关、
伏免走阴市.梁丘、犊鼻.足三里,上巨虚连条
口底。下巨虚下有和丰隆 ,解内.冲阳、陷谷同。

 内庭、厉兑阳明穴,大指次指之端终。

承泣一名面钥,一名左穴”在目下七分,上直
瞳子陷中。阳跷任脉足阳明三脉之会。刺三
分,禁灸。一曰禁不宜针。

主治冷泪出,了瞳子痒 ,远视上卜* 性夜无
见,口眼咒斜。

四白 在目下一十,直上暗子,向舌骨额
空,正视取之。刺三分,禁灸《甲乙经)目:和灸
七壮。一怕下针宜慎,若深,即令人目乌色。

主治头痛目眩,目未生矣,上动流泪,眼
弦痒,口眼咒僻不能言。

巨狗”夹鼻孔旁八分,直瞳子。阳跷足阳
明之会由此入上睦中,复出循地仓。刺三分，

主治疼疯,展地肿痛,口喝目障,青言无
见 ,远视卜上蚊 ,面风鼻屯肿 ,脚气膝肥肿痛。

百证赋云:兼肾俞,治胸脐停留闹迎。

地仓一名会维“夹口易这四分,外如近
下 ,微有动脉;若久患风,其脉亦有不动者手
足阳明任脉阳跷之会。刺三分,留五蛙 ,多七
壮 ,或二七壮,重者七七壮。病左治右,病右治
左.艾粕宜小如粗似脚 ,若过大,口反喝,却灸


--- 第610页 ---
经

一一

承浆即愈。

主治偏风口眼息斜,牙关不开,此痛颊
肿,目不得闭,失音不语,饮食不收,水浆漏
落,眼瞻动 ,远视上上蚊,昏夜无见。

灵光赋云:地仓能止口六儿。

玉龙赋云:兼颊车,疗口喝。

大迎一名般孔”在曲颌僻,照下也. 前一十三
分,骨陷中动脉。本经自大迎循颊车,上耳前
下关、头维;其支者,从大迎前下人迎。寒热病
篇下 :蔷阳明有入鸠遍齿者 ,名百大迎。则此
为手足阳明之会。刺三分,留七用,秋三壮。

主治风痉只将,口叹不开,展吻联动,正
肿牙痛,舌强不能言,目痛不得闭,口喝数从，
风履面肿 ,寒热疗病。

颊车一名机关, 一名曲牙“在耳下二端近、

前陷中,侧臣开口取之。刺三分,入三壮。一
日锋七壮,至七七壮。糙如小麦。

主治中风牙关不开,失音不语,口眼答
斜,颊肿牙痛,不可嚼物,颈强不得回顾.凡口
眼唱斜者,虽则左深右补,斜则左补右泻。

玉龙赋云 :兼地仓 ,疗口咒。

下关 ”在客主人下 ,耳前动脉下廉,合口
有空,开口则闭,侧卧闭口取之。足阳明少阳
之会。刺三分,留七呼 ,多三壮。本输篇曰刺
之则欠不能于者,此也。耳中有干搞,禁不可
灸。一曰不可久留针。适一作摘,音搞。

主治偏风口眼喝斜,耳鸣耳侮,痛兰号
腔,失和欠牙关脱白。

头维 “在额角入发际,顽本神劳一才五
分,神庭旁四寸五分。 足少阳阳明之会。刺三
分,没皮向下 ,禁灸。

主治头风疼痛如破,目痛如脱,泪出不
明。

玉龙赋云 :兼攒竹 ,能治目疼头痛。

百证赋云:兼临泣,可治泪出。

人迎一名天五会”在绒下来结喉旁一二五
分,大动脉应手,仰而取之.足阳明少阳之会。

络 四                    .                  595

甲乙经日:夹结喉以候五脏气。禁入。气府论
注电:刺可入四分,过深杀人。

主治吐逆霍乱,胸满喘呼不得息 ,项气问
肿,食不下,针入四分。

天星秘诀云:耳鸣腰痛先此,后耳门及三
里。

水突一名水门”在颈大筋前,直人迎下，
夹气含上,内贴气喉。刺三分,灸三壮。

主治咳着上气 ,咽喉痛肿 ,短气晓息不得
卧 。

气含“在颈大筋前,直人迎下 ,夹天突边
陷中,贴骨尖上有缺。刺三分,多五壮。

主治咳着上气,肩肿项强不能回顾,喉兽
吓咽,食饮不下 ,瘦瘤。

缺盆-名天盖” 在肩上横骨陷者中。为五
脏六腑之道。刺三分,留七唾,和灸三壮。刺太
深令人道息。孕妇禁针。.

主治喘急息责,咳嗽,胸满水肿,疗疾赛
热,缺盆中肿外省,伤寒胸中热不已,喉痹汗
出。

一旦主演胸中之热,治与大标、.中府、风
府同。

气户“在巨骨下,夹俞府两旁各二寸,去
中行四寸陷中,仰而取之。刺三分,灸三壮、五
壮。

主治咳着上气,胸背痛,支满喘急不得
息 ,不知味。

席弘赋云:此穴攻咕,车不您,兼灸气海。

百证赋云:兼华盖穴,除胁肋痛有验。

库房，在气户下一寸六分,去中行四十
陷中,仰而取之。刺三分,灸三壮、五壮。

主治胸胁满,咳着上气,呼吸不利,唾腑
血浊沫。

屋戏“在库房下一十六分,去中行四二
陷中,仰而取之。刺三分,灸五壮。

主治道上气,唾肪血浊疾,身肿 ,皮肤
痛不可近衣,淫添,首钢不仁。

百证赋云:兼至阴穴,治遍身风痒之疼


--- 第611页 ---
596                        类经锅避 ”六卷

唐窗“在屋对下一十六分,巨骨下四十
八分,去中行四寸陷中,仰而取之。 刺四分， 多
五壮。

主治胸满短气不得卧,肠鸣注泄,乳痢寒
热。

乳中 ”当乳之中。微刺,禁和灸.甲乙经日:
禁不可刺。气府论注日:刺灸之生蚀郊 ,疮中
有清汁脓血者可治,疮中有瘦肉若蚀疮者死。

一传胎衣不下,以乳头向下尽处,俱灸之
即下。

乳根 “在乳中下一寸六分,去中行四十
陷中 ,仰而取之。刺三分,灸三壮、五壮。

主治胸下满痛,臂痛乳痛,凄凄寒热,堆
乱转筋四厥。

《神农经)云， 治胸下满痛,上气喘急,可

玉龙赋云 :兼俞府,治气嗽疾哮。

捷径云:治忧嘻。

华伦(明堂}云:主胎气不下,食嘻病。

《千金})云:治反胃吐食上气,灸两乳下各

一寸,以瘘为度。
    居家必用云:灸咳着。凡久病得咳道,最
为恶候。其法于乳下一指许,正与乳相直间陷
中,女人即屈乳头度之,乳头齐处是穴,艾糙
如小豆许,和灸三壮,男左女右,火到肌即巍,不
瘘则不可治。

不容 “在第四肋端,幽门旁一寸五分,去
中行二寸,对巨详。甲乙经》昌:去任脉二十，
至两肘端相去四寸,按《甲乙经)》日 :腹自不容
”以下至气冲二十四穴,夹幽门两旁各一二五
分。诸书皆同。及考幽门则止去中行五分,是
不容以下诸穴当去中行二寸,而诸云三寸者
非,今悉改为二寸。刺五分,多五壮。

主治腹满疼癖,胸背肩胁引痛,心痛唾
血,喘嗽呕吐疾癖 ,腹虚鸣不嗜食,疝痕。

承满“在不容下一十,去中行二寸,对上
腻。刺三分,灸五壮.。《甲乙经)云:刺八分。

主治腹胀肠鸣,胁下坚痛,上气喘急,食
饮不下,肩息隔气唾血。

 中行二二,对水分。

《千金}云 :夹巨闫相去五寸名承满,主肠
中雷鸣相逐痢下,和灸五十壮。

梁门”在承满下一寸,去中行二寸,对中
院。刺三分,灸五壮。 《甲乙经)作刺人分。 孕
妇禁灸 。

主治胸胁积气,饮食不思,气块疼痛,大
肠滑酒 ,完谷不化,可灸七壮至二十一壮。

关门”在梁门下一二,去中行二才,对建
里。刺八分,灸五壮。一云五分.三壮。

主治积气胀满,肠鸣切痛,泄痫不食,走
气侠脐急痛 ,疫痉振寒 ,遗溺。

太乙”在关门下一才,去中行二寸,对下
肛。刺八分,灸五壮。一云五分.三壮。

主治心烦癖狂吐舌 。

滑肉门”在太乙下一寸,天槐上一二,去
刺八分,灸五壮。一云五
分、三壮。

主治癫狂呕道吐血,重舌舌强。

天枢一名长难,一名谷门“夹脐旁二十,去育
俞一寸五分陷中.大肠募也。刺五分,留七呼，
入五壮。《拔某)云:百壮。《千金)云 :魂昕之
舍不可针 ,孕妇不可灸。

主治奔豚泄泻,赤白痢水痢不止,食不
化,水肿昨胀肠鸣,上气冲胸不能久立,久积
冷气绕脐切痛,时上冲心,烦满呕吐霍乱,寒
并 ,不嗜食,身黄瘦,女人瘦痕血结成块,漏
下月水不调,淋浊带下 。

《千金}云:久冷及妇人净澄,小便不通，
肠鸣泻痢,绕脐绞痛,和灸百壮,三报之。又云:
吐血腹痛雷鸣,和灸百壮。又云:狂言钼狗: 允百
壮。又云:霍乱先下痫,父二七壮,不将更二七
壮,男左女右。

标幽赋云:治虚损。

百证赋云:兼水泉,治月潮违限。

一传治夹膝疼痛,腹中气块， 入泻不止，
虚损劳弱。可多二十一壮。

外陵_“在天枢下一寸,去中行二二,对阴
交。刺三分,灸五壮。《甲乙经》作刺八分。

主治腹痛,心下如悬,下引脐痛。


--- 第612页 ---
经

大巨一名腋门”在天概下二寸,去中行二
二,对石门。刺五分,儿五壮.。《甲乙经》刺八
分。

主治小腹胀满,烦渴 ,小便难,溃疝,四肢
不收,惊鲜不眠。

水道”在大巨下三才,去中行二寸。刺一
寸五分,灸五壮。一四刺八分半。

主治肩背强急疲痛 ,三焦膀胱肾气热结，
大小便不利 ,疝气偏险;妇人小腹胀痛引阴
中,月经至则腰腹张痛,胞中疲,子门赛。

《千金)云:主三焦膀胱上肾中热气,多随年

百证赋云:兼荒缩,专治兰强。

归来一名几穴“在水道下二寸,去中行二
寸。刺八分,和灸五壮。一目刺二分半。

主治奔豚九疝,阴丸上缩,入腹引痛,妇
人血藏积冷。

气冲一名气街 “在归来干,鼠骏上一才，
动脉应手宛宛中,去中行二才。骨空论王氏注
怕 :在毛际两旁,鼠对上一十脉动处也。刺禁
论王氏注昌:气街之中,胆胃脉也。胆之脉循
胁里,出气街,绕毛际;胃之脉夹脐,入气街
中。冲脉所起。刺三分,留七呼,灸七壮。《甲
乙经)}旧:和灸之不幸,使人不得息。一云禁不可
针。艾灶如大麦。

主治首气上攻,心腹胀满不得正卧,奔豚
闻疝 ,淫激,大肠中热,身热腹痛,阴肿葵痛;
妇人月水不利,小由痛无子,妊娠子上冲心，
产难胞衣不下 。一云此穴主泻胃中之热,与三
里、巨虚上下康同。

《千金}》云:治石水,多然谷.气冲.四满、
章门。
”百证赋云:兼冲门,治带下产崩。

。 东垣日主血多诸证,以三楼针刺此穴出
血立愈。

.如关“在膝上,伏免后交文中.一云在肤
上一只二寸。刺六分,灸三壮。一云刺三分，
主治腰痛膝寒,足麻木不仁,黄冶 ,痿狂，

络 四                                         597

股内筋络急 ,小腹引喉痛。

伏兔 “在膝上六寸,起肉间,正跪从而取
之。一云在膝盖上七寸,左右各三指按撩,上
有肉起如免状,因以此名。 刺五分,禁和灸。《千
金)云:狂邪鬼语,儿百壮,亦可五十壮。

主治脚气膝冷不得温,风癣,妇人八部诸
疾。                ，

阴市 .名阴间“在膝上三寸,伏免下陷
中,拜而取之。一云在膝内辅骨后,大筋下,小
角上 ,尾央得之。刺三分,留七呼,禁和灸. 刺腰
痛论注量:伏免下陷者中,多三壮。即此。

主治腰腑寒如注水,瘘兽不仁,不得届
伸 ,寒疝小腹痛满,少气。

《千金;云 :水肿大腹,和灸随年壮。

玉龙赋云 :兼风市,能驱腿足之乏力。

通玄赋云:膝朋痛阴市能医。

灵光赋云:专治两足拘挛。

席弘赋云 :心疼手闸少海间,若要除根砚
阴市。
梁丘 在膝上二寸两筋间。足阳明都.刺
三分,刺三壮。

主治脚膝痛 ,治痹不仁,不可屈伸,足寒，
大惊,乳肿痛。

《神农经》云:治膝痛屈伸不得,可灸三
壮 ,七壮。

犊鼻 “在膝人通下,及骨上,骨解大筋陷
中 ,形如牛鼻,故名.一旦在膝头下 ,近外窟解
中。刺六分,和灸三壮。一旦刺三分。刺禁论旦，
刺膝通出液为踊。故刺此者不可轻也。

主治腑痛不仁,难跪起,脚气。若膝瞬靖
肿 ,省者不可治 ,不省者可疗。若犊鼻坚硬,纪
便攻之,先用洗毁而微刺之愈。

灵光赋云:善治风政湿。

三里即下陵,出本输篇“在膝眼下三十,上朋
骨外廉,大筋内究宛中,坐而坚膝低叶取之，
极重按之,则中上动且止侨。足阳明所入为
合。刺五分,留七呼,父三壮。《千金}云:炙二
百壮至五百壮。一云小儿鼠和灸三里,三十外方
可灸,不尔反生疾.秋月不宜出血,恐土虚也。



--- 第613页 ---
598                                        类经图必

六卷

主治胃中寒,心腹胀痛,道气上攻,藏气
虚惫,胃气不足,恶闻食臭,腹痛肠鸣,食不
化,大便不通,腰痛肤弱不得俯仰,小肠气.此
穴主泻胃中之热 ,与气冲,巨虚上下康同。
闻,四肢肿满,膝朋酸痛,目不明。

华陀云:疗五劳七伤,赢瘦虚乏,主血乳
首。            .   -
《外台明堂浸 :人年三十已外,若不贷三
里,令气上冲目,使眼无光,盖以三里能下气
也。

一传心疼者,多此穴及承山,立愈。以其
中有冶血,故泻此则愈。

《千金汉:三里内庭,治肚中病妙。又身
重肿 ,坐不欲起,风劳脚疼,和灸五十壮,刺五分
补之。又那病大唾骂走,三里主之,名鬼凶。

《神农经》云 :治心腹胀满,胃气不足,饮
食不化,疤癖气块吐血,腹内诸疾,五劳七伤，

太乙歌云:廉束骨,刺治项强肿癣,体重
晒次。
玉龙赋云:,廉绝骨三阴交,能治连延脚
气。又治心性虚烦。又廉水分.阴交,串胀宜
刺。又合太冲 .中封 ,治行步艰楚。

百证赋云:廉阴交,治中收霍乱。

灵光赋云:治气上性。又廉阳陵、阴路、申
脉.照海,治脚气及在腰之疾。

席弘赋云:治手足上下疾,亦治食闻气
块。又云:虚喘宜寻三里中。义胃中有积,刺
获现,此穴功亦多。又气海专治五淋,又须针
三里。又治耳内蝉鸣 ,腰欲折 ,须廉五会补演
之始妙。又云:若针凯并须三里,不刺之时气
未调。又治腰连膀痛。又治脚肿脚痛,须兼悬
钟.阳陵、阴陵、三阴交、太冲行气,并治指头
麻木。 又腕骨腿疼泻此穴。又廉风府,针度浅
深,更寻三里,治膀胱气未涂。

通玄赋云:能却五劳之赢瘦。又云:治冷
兽。

捷法云 :治食不充肌。

天星秘诀云:耳网腰痛先五会,后耳门、
三里.又云胃停宿食 ,后寻三里起获珊。又云:
兼二间 , 治牙疼、头痛并喉瘦。又云 :兼期1 ，

四总穴云:肚腹三里留 。

骨中寒,肠鸣并泄泻,眼肿膝肥酸,伤寒赢瘦
损,气患及诸般,年过三旬后,针灸眼光全。增
治法云:治五劳七伤,腰痛不举,喉癣 ,胁间暴
痛不得息,咳嗽多痰,足瘘足热,腹中六血水
肿,阴气不足,热病汗不出,喜哎口干,身反
折,口喉鼓颌 ,胃气不足,闻食即吐,港痢水谷
不利 ,悉宜针灸。

上巨虚一名巨虚上廉，在三里下三十,两
筋骨陷中 ,举足取之 。海论旦:冲脉者,其输下
出于巨虚之上下廉.巨虚上廉,足阳明与大肠
合。上廉属大肠,下廉属小肠,出本输篇及收气脏腑病形
篇. 刺三分,多三壮。《甲乙经》作刺八分。《干
金)云:灸以年为壮数。

主治藏气不足,偏风脚气,腰腿手足不
仁,足肥酸,骨上散冷疼,不能和久立,侠脐腹痛，
肠中切痛,答泄食不化,路息不能行,腹胁支
满狂走。此穴主演胃中之热 ,与气冲、三里、下
巨虚治同 。

取之。刺五分,和灸三壮。《甲乙经)云 :刺八分。

主治足膝麻木,寒酸肿冯,跌肿转筋,湿
狂足下热,足缓不收,不能久立。

天星秘诀云:兼冲阳、绝骨, 治足缓难行。

下巨虚 -名巨目下康，在上廉下三十,两
筋骨陷中 ,蹲地举足取之。巨虚下廉,足阳明
与小肠合。又为冲脉下输。刺三分,多三壮。
一已刺八分。

主治胃中热,毛焦肉脱,汗不得出,少气
不嗜食,暴惊狂言 ,喉痹,面无颜色,胸胁痛，
既港肪租 ,小肠气,偏风腿痿,足不履地 ,热风
风湿冷癣,朋肿足中不收,女子乳痛。此穴主
泻胃中之热,与气冲、三里.上巨虚同。


--- 第614页 ---
经

丰隆“在外中上八寸,下廉上及骨外廉陷
中。足阳明络,别走太阴。刺三分,和灸三壮。
见鬼好笑,厥逆,胸痛如刺,大小便难,息情，
再肤酸痛,届伸不便,腹痛肢肿,足清寒湿。

太乙歌云:兼上路,刺心疼呕吐,伤寒吐
刀。

玉龙赋云:兼肺俞, 治痰嗽。又云:合涌
泉、.关元,可治尸劳。

席弘赋云:专治妇人心痛。

百证赋云:兼强间 , 治头痛难禁。

解褒”在冲阳后一才五分,足有旷上系鞋
带处陷中。一旦在足大撒次指直上中上,陷者
宛宛中。 刺并论注昌 :在冲阳后三寸半。气穴
论注电,二十半。《甲乙经)目 :一才半。足阳
明所行为经。刺五分,留五呼,灸三壮。
主治风气面浮,头痛目上防生对,厥气上
冲,映咳腹胀,颠疾烦心,悲泣惊疯,转筋堆
乱,大便下重,股踊了及肿.又海胃热善钒不食，
食即支满腹胀;及疗疲闪寒热,须兼刺厉竞、
三里、解内.商丘出血。

《神农经》云:治腹胀脚腕痛, 目眩头痛，

可灸七壮。

玉龙赋云:兼商丘.丘墟,堪追脚痛。

百证赋云:兼阳谷,治惊恬恒。

一传腹虚肿及足肥虚肿,灸之效。一传气

冲 阳一名会原,即仲景所谓跌阳也“在足中上
五寸,高骨间动脉,去陷谷二寸。足阳明所过
为原。刺三分,留十呼,灸三壮。刺禁论百:刺
足王中大脉,血出不止死。即此穴也。

主治偏风面肿,口眼咒斜,齿龋,伤寒发
狂,振寒汗不出,腹坚大,不暑食,发寒热,足
痿中肿;或胃尘先寒后热,喜见日月光,得火
乃快然者,于方热时刺之 ,出血立寒。

天星秘诀云:兼条口绝骨,治足缓难行。

陷谷“在足大指次指外间 ,本节后陷中，
去内庭二寸。足阳明所注为脸。刺五分,留七
了,和灸三壮。一百刺三分。

络

四                                       599

主治面目浮肿,及水病善嘻,肠鸣腹痛，
汗不出 ,振寒阁症 ,疝气少腹痛;或胃脉弦者，
泻此则水平而胃气自盛。

千金云:治水病,灸随年壮。

百证赋云:兼下腕,能平腹内肠鸣。

内庭 ”在足大指次指外间陷中。足阳明
所沈为菜。刺三分,留十呼,灸三壮.。《甲乙
经;3云:刺二分,留二十呼。

主治四肢厥首,腹满不得息,恶闻人声，
振寒,咽痛口喝,齿龋鼻址,瘾疹,示白痢,尘
不嗜食。
一传主疗久冯不傅,并腹胀。

玉龙赋云;兼临泣 ,能理小腹之肪。

通玄赋云:治腹膨,休迟。

千金十一穴云:三里.内庭,治肚腹病妙。

捷经云:治石患。又云:大便不能,宜演
此。
。 天星秘诀云:兼合谷, 治寒痉面肿及肠
鸣。

马丹阳天星十二父云:能治四肢厥,喜带
恶闻声,闻疹咽喉痛,数从及牙疼,半疾不思
食,耳鸣针便清。

厉羌，在足大指次指端,去爪甲如大韭
叶。按本输篇曰:厉竞者,足大指内,次指之端
也。经脉`经筋等篇俱云中指。缪刺篇曰:收
客于足阳明之络,刺足中指次指爪甲上各一
病。据此诸篇之说,可见中指次指之间,皆阳
明脉气所发也。 足阳明所出为井。刺一分,贸
一呼,灸一壮。

主治尸厥口咬气绝,状如中恶,心腹满水
肿,热病汗不出,寒热首,不食,面肿喉交此
蚂,恶风鼻不利,多惊发狂好卧,足寒胰逐肿
痛。

百证赋云:与隐和白相谐,治梦麻不宁。

足太阴脾经穴

脾经穴歌
足太阴脾由足拇,隐自先从内侧起。大


--- 第615页 ---
600                                  类经图权 ”六卷

都.太白继分孙,商丘直上三阴坞。漏谷.地
 机、阴陵泉,血海、禾门、冲门前。府舍、腹结、
大横上 ,腹哀、食窦.天内连.胸乡.周容.大包
尽,二十一穴太阴全。

隐白“在足大指内侧端,去爪甲角如韭
叶。足太阴所出为井。刺一分,留三呼,灸三
壮。
主治腹胀喘满不得卧,呕吐食不下,胸中
痛,烦热暴泄,岂血,尸厂不识人,足寒不得
温,妇人月事过时不止,机之立傅,小儿客恬

百证赋云:兼厉竞,治梦庆不宁。

大都，在大指本节后内侧骨缝,白肉际
陷中。足太阴所溜为菜。刺三分,留七呼 ,入
三壮。

主治热病汗不出,不得卧,身重骨痛,伤
寒手足道冷 ,腹满呕吐闷乱,腰痛不可俯仰，
四肢肿壮.凡妇人孕不论月数,及生产后未满
百日,俱不宜灸。

《干金}云:治大便难,灸随年导。又霍乱
下泻不止,灸七壮。-

席弘赋云:兼横骨,治气滞腰痛不能立。

百证赋云:兼经渠,治热病汗不出。

太白“在足大指后,内侧核骨下,未白肉
际陷中。足太阴所注为脸,即原也。刺三分，
留七呼,灸三壮。

主治身热烦满,腹胀食不化,呕吐泻痢腑
血,腰痛,大便难,气道霍乱 ,腹中切痛,肠鸣，
膝股折酸,转钥身重骨痛。

玉龙赋云:治痔漏。

通玄赋云:能宣导于气冲。

公孙“在足大指内侧,本节后一寸,内中
前陷中,正坐合足掌相对取之。太阴络 ,别走
阳明。刺四分,留七呼,灸三壮。《甲乙经》日|，
留二十呼。

主治寒洗不食,痢气好大息,多寒热,汗

出喜虐,卒面肿,心烦多饮,胆虚腹,水肿腹
胀如鼓,脾冷胃痛。
《神农经》云 :治腹胀心疼,可灸七壮。

席弘赋云 :治肚疼,须兼内关相应。

标幽赋云 :脾冷胃疼,海公孙而立愈。

拦江赋云:兼照海,治伤寒四日太阴经，
再行内关施截法。

截法云:治九种心疼;一切冷气;痰诞隔
问,胸中隐痛;脐腹心满,气不消化;胁肋下
痛,起坐艰难;汽泻不止,里急后重;胸中刺
痛;两胁心满,气攻疼痛;中满不快,翻胃吐

-食;气隔五喷,饮食不下;胃胱停病, H 吐清

水;中肛停食,疼刺不已;呕吐痰浅,眩晕不
止;心痉,令人心内人刷;肝首,令人气色苍
苍,恶寒发热;脾半,令人怕寒,腹中痛;肺半，
令人心寒惊怕;肾症,令人酒淅寒热,腰兰强
痛;半疾,大热不退,或先寒后热,及先热后
寒;首疾,心胸疼痛;半疾,头痛了眩晕,吐疾不
已 ;并疾 ,骨节酸痛;痉疾,口渴不已;胃疮,令
人善饥而不能食;胆半,令人恶寒惊怕,睡卧
不安;黄汗总,四肢俱肿,汗出染衣;黄站,所
身皮肤黄,及面目小便俱黄;谷丫食毕则头
了胶,心中拂郁;酒站,身目俱黄,心中俱痛,面
发赤斑,小便赤黄;女劳辣身目俱黄 “发热恶
寒，小便不利.已上凡三十证,先以公孙为主
治,然后随证取各穴应之。

商丘“在内躁下微前陷中,前有中封,后
有照海,此穴居中,内中下有横文如翁口形。
足太阴所行为经。刺三分,留七呼,灸三壮。

主治胃腻痛,腹胀肠哆,不便,脾虚令人
不乐,身寒善太息 ,心翡气道,喘哎舌强,脾积
交气,黄癌寒半 ,体重肢节痛,息惰嗜卧 ,骨关
壮疾,阴股内痛,狐疝走引小腹疼痛,不可信
仰。

《神农经;云 :治脾虚腹胀胃腻痛,可灸七

壮。
玉龙赋云:兼解峪.丘址,堪追脚痛。
百证赋云:专治兰漏最良。
三阴交”在内踩上除躁三寸,骨下陷中。
足三阴之交会。刺三分,留七呼,灸三壮,妊娠
不可刺。

主治脾胃虚弱,心腹胀满,不思饮食,脾


--- 第616页 ---
经

病身重,四肢不举,欠泄痢血,疼癣膀下痛不

可忍,中风卒顾不省人事,膝内廉痛,足瘘不
行.凡女人产难,月水不禁,赤日带下 ,先海后
补;小肠疝气,偏验木肾肿冯,小便不通,浑身
浮肿 ,先补后海。

《千金)云:内中上三寸,绝骨宛宛中。灸
五十壮。主咳逆、虚劳、寒损:忧表.筋骨挛痛，
峙、.逆气、峙血.阴和急.鼻旦`骨郊、大、小便浅、
鼻中干燥,烦满、狂易.走气,凡二十二种病，
崩当灸之也。又云:男女梦与人交汇精,三阴
交灸五壮。喜梦泄,神良。又治堆乱手足逆冷，
和灸七壮,不巍更七壮。又治劳淋,和灸百壮,三报
之。又哇疾刺入三分,亦主大便不利。又治气
癖,水闻卵偏大,上入腹,多随年壮。

玉龙赋云 ;兼三里、绝骨 ,治连延靶气。

百证赋云 :兼针气海,专司白浊久遗精。

- 席弘赋云:冷嗽宜补合谷,却须海此父。
又云:脚痛膝肿名针三里,又须兼晤钟.二攻、
三阴交、太冲引气,并治指头嘛木。

天星秘诀云:兼合谷 ,治脾病血气。又云;
兼承山,治胸甩辣满,饮食自喜。

乾坤生意云:兼大敦,治小肠疝气。

茸有宋太子善医术,出逢一妊妇。太子诊
之曰:是一女也。徐文伯亦诊日 ,此一男一女
也。太子性急,欲剖视之。文伯旦 :臣能针而
落之.为泻三阴交,补手阳明合谷,应针而落，

果如文伯之言。故妊娠不可刺此穴,且能落死，

胎。

漏谷一名太阴络“在内中上六才,骨下陷
中。刺三分,留七星,灸三壮。

主治膝癣脚冷不仁,肠鸣腹胀,疼闻冷
气,小腹痛,饮食不为肌肤,小便不利失精。

地机一名脾舍“在膝下五十,内侧骨下陷
中,伸足取之。一是在别走上一二,孔在膝下
五寸。足太阴郑。刺三分,灸五壮。

主治腰痛不可俯仰,洲港腹胀,水肿不哮
食 ,精不足,小便不利,足兽痛,女子首闻。

百证赋云:兼血海,治妇人经事之改常。

络 四                                         601

阴陵泉“ 在膝下内辅骨下陷中, 伸足取
之,或曲膝取之,与少阳经阳陵泉内外相对。
一旦稍高一寸。 足太阴所入为合。刺五分,留

主治腹中寒痛,胀满路逆不得卧,小便不
利,气淋寒热不节 ,腰痛不可俯仰,瞧乱疝痕，
遗尿汽泻,阴痛足膝红肿。

《神农经}云:治小便不通,冶痕,可灸七
壮。

《干金)云:小便失禁不觉,刺五分,灸随
年壮。又水肿不得卧,灸百壮。

玉龙赋云:兼阳陵,治膝肿之难消。

太乙歌云:肠中切痛阴陵调。

灵光赋云:治脚气。

席弘赋云:治心胸满,兼承山饮食自思。
又云:脚痛膝肿针三里,又须兼悬钟、二陵 .三

”阴交\太冲行气,并治指头麻木。

百证赋云:兼水分,能去水肿脐和价。

通玄赋云:能开通水道。

天星秘诀云:若是小肠连脐痛,先刺阴陵

血海一名百虫罕 “在膝逐上一才内廉电队
际陷中。 一云在膝内辅骨上 ,横入五分。刺五
分,灸五壮。

主治女子骨中漏下,月事不调,带下 ,道
气腹张,先补后泻。又主肾藏风 ,两腿疮痒湿
不可当。

百证赋云:兼地机,治妇人经事之改常。
又云:兼冲门,治疼乌有验。

灵光赋云 :兼气海 ,疗五淋。

筑门”在鱼腹上 ,越两筋间阴股内廉,动
脉应手。一云股上起筋间。甲乙经曰:阴内市。
刺三分,留六呼,多三壮。一云禁刺。

主治小便不通,遗尿,鼠万肿痛。

冲门一名间官“上去大横五寸,在腑使
下,横骨两端约文中动脉,去腹中行三寸半。
足太阴厥阴之会。刺七分,多五壮。


--- 第617页 ---
602                 类经图愤

六卷

百证赋云 :兼气冲 ,治带下产崩。又云:兼
血海,治疼准。

府含“”阴在腹结下三十,去腹中行三十
半。足厥阴太阴阴维之会。《甲乙经》昌:此肪
上下入腹,络胸,结心肺,从胁上至肩,此太阴
卷,三阴阳明支别。刺七分,和灸五壮。

主治疝闻,腹胁满痛,上下抢心,积聚闻
痛,厥气霍乱。

腹结一名上腹届。在大横下一才三分,去腹中
行三寸半。刺七分,多五壮。

主治咳送,绕脐腹痛,中寒泻痢,心痛。

大横 ”在腹哀下三寸五分,平脐,去中行
三寸半。足太阴阴维之会。刺七分,灸五壮。

主治大风逆气,四肢不举,多寒善翡。

千金云:主多寒洞儿,四肢不举,和多随年
壮。又云:多汗四肢不举少力,灸横文五十壮，
在侠脐相去七寸。亦属此穴。

百证赋云:兼天冲穴,治反张翡器。

腹哀“在日月下一寸五分,去腹中行三
寸半。足太阴阴维之会。刺三分,灸五壮。
《甲乙经汉:刺七分。

主治寒中食不化,大便脓血腹痛。

食窦”在天肉下一十六分陷中,举臂取
之。刺四分,灸五壮。

主治胸胁肢满,咳唾逆气,饮不下,肥有
水声。
天内“在胸乡下一寸六分陷中,仰而取
之。刺四分,灸五壮。

主治胸满路道上气 ,喉中作声,妇人乳肿
镍

己

胸乡“在周荣下一才六分陷中,仰而取
之。刺四分,灸五壮。

主治胸胁肢满,引背痛 ,不得卧转侧。

周荣 在中腑下一十六分陷中,仰而取
之。刺四分,多五壮。

主治胸满不得俯仰,咳逆食不下。

大包 在渊腋下三才。幅之大络 ,布胸腑
中,出九助间及季胁端,总统阴阳诸络,由脾
灌溉五脏。刺三分,炙三壮。

主治胸中喘痛,腹有大气不得息,实则共
身尽寒,虚则百节和尼纵。

手少阴心经从

心经穴歌

手少阴心起极泉,青灵、少海.灵道全.通
里、阴郑、神门下,少府.少冲小指边。

极泉“在臂内,腋下筋间动脉,入胸中。
刺三分,灸七壮。
哎烦渴目黄。

青灵“在肘上寸,三寸,伸肘举璧取之。
滑氏昌:自极泉下循用内后廉,行太阴心主两
经之后,历青灵穴。甲乙经)》无此穴。灸三壮。

主治头痛,目黄,振寒胁痛,肩臂不举。

少海一名曲节 “在肘内廉节后陷中。又云
了肘内大骨下,去肘端五分,肘内横文头,屈肘
向头取之。手少阴所入为合.刺五分,多三壮。
一旦禁灸。

主治寒热齿痛,目有眩,发狂癖痛羊鸣 ,中
吐旋沫,项不得回,头风疼痛,气着,疗病,有时
壁腋胁痛挛不举。

《千金)云:主腋下疗病,漏臂疼痛,风癣
冶漏,屈伸不得。针三分,留七旦,泻五呼。

席弘赋云:心疼手颜少海间 ,若要除根肌
阴市。
百证赋云:兼三里穴 ,治两臂需木。
灵道”在掌后一寸五分。一旦一十。手
少阴所行为经。刺三分,多三壮。

主治心痛悲恐干哎 ,交妆肘率,暴痛不能

了尼

通里“在网侧后一寸陷中。手少阴络,别
走手太阳经。刺三分,炙三壮。。
主治热病头痛且眩 ,面热无汗个恢,暴痛
心导,悲丽眉人,喉交苦呕,虚损数从,少气遗
半,有时臂肿冯,妇人经血过多,崩漏。


--- 第618页 ---
经

络

四                                        603

百证赋云 :兼大钟,治倦言嗜卧。

马丹阳云:欲言声不出,怀恢及证圳,实
则四肢重,头显面颊红,声平仍欠数,叱闭气
难通,虚则不能食,暴痛面无容,毫针微微刺，
方信有神功。

阴郑一互手少阴闻“ 在掌后脉中,去腕五
分,当小指之后。刺三分,灸三壮。

主治鼻电吐血,失音不能言,霍乱胸中
满,酒浙恶寒,厥逆惊恐心痛。

标幽赋云:止盗汗,治小儿之骨蒸。

百证赋云:兼二间 ,能琉通寒栗恶寒。又
云:兼后难, 治盗汗之多出。

神门一名竞冲,一名中都“在掌后锐骨端陷
中,当小指后。手少阴所注为脸。刺三分,留
七呼,灸三壮。一云七壮。粕如小麦。

主治痉疾心烦,和欲得冷饮,恶寒则和欲就
温,咽干不嗜食,惊局心痛少气,身热面赤,发
狂喜笑,上气呕血吐血,遗沁失音健忘,心积
伏梁,大人小儿五痢证,手臂挛撮 ，

玉龙赋云 : 治癫痫失意。

百证赋云:同上腕,治发狂奔走。

少府“在小指本节后骨缝陷中,直劳宫。
手少阴所溜为菜.刺二分,多三壮。一日七壮。

主治疼痉和久不依,振寒烦满,少气,胸中
痛,悲恐畏人,臂酸肘腋订急,阴挺出,阴痒阴
痛 ,遗尿偏险,小便不利。

少冲--名经始，在手小指内侧端,去爪甲
角如韭叶。手少阴所出为并。刺一分,留一呼，
灸一壮。一日三壮。

主治热病烦满,上气,心火炎上,有眼赤,血
少呕吐血沫,及心痛冷痰少气,悲恐善惊 ,口
热咽酸,胸胁痛,乍寒乍热,峰辟内后廉痛,手
亨不伸。

玉龙赋云:可治心虚热蛮。

百证赋云:兼曲池 ,治发热。

《乾坤生意》云 :此为十井穴,凡初中风跌
倒,卒暴氏沉,立沽族满,不省人事,牙关紧
闭,药水不下,急以三楼针刺少商、.商阳、中
冲、关冲、少泽及此穴 ,使气血流通,乃起死回

生和急救之妙穴。
手太阳小肠经穴

小肠经穴歌

手太阳经小肠穴,少泽先于小指设,前
谷.后办、.腕骨间,阳谷须同养老列,肢正、小
海上肩贞:.有骄俞.天宗.秉风合,曲垣.户外复
肩中,天窗循次上天容,此经穴数一十九,还
有额鲜入听宫。

少泽--名小吉“在手小指外侧端,去爪甲
角一分陷中。《甲乙经)上 :在小指之端,去秒
甲一分陷中。 手太阳所出为井。刺一分,留二

主治疼疙寒热汗不出 ,喉闻舌强 ,心烦咳
嗽,疼疯臂痛,颈项痛不可顾,目生愉,及疗妇
人无乳,先泻后补。
甲,入一分半补之。

玉龙赋云:治妇人乳肿。

百证赋云 :兼肝俞,可治攀膊。

《乾坤生意})云:此为十井穴,凡初中风卒
暴昏沉,疾族诸盛,不省人事,急以三楼针刺
少商、.商阳.中冲、少冲及此穴,使气血流通，
乃起死回生急救之妙穴。

前谷“在手小指外侧本节前陷中。手太
阳所溜为荣。刺一分,留三呼,灸三壮。
颈项类肿引耳后,咳嗽目矣,鼻塞吐蛆,璧痛
不得举,妇人产后无乳。

后峪”在手小指本节后,外侧横文尖上
陷中,仰手握拳取之。一云在手腕前外侧,拳
尖起骨下陷中。 手太阳所注为脸。刺一分,留
二竖,笑一灶。一云三壮。

主治痰尘寒热,目内鼻在耳登 ,胸满项强
闻冯,臂肘挛急 ,五指尽痛。

《神农经》云:治项强不得回顾,和脾寒肘


--- 第619页 ---
604                                                  类经图翼

 玉龙赋云:专治时疫疼痉。

拦江赋云:专治督脉病癫狂。

百证赋云:兼环跳,治腿痛。又云:俏劳
宫,可治消站。又云:同阴必,治资汗之多出。

通玄赋云:治头顶痛立安。

《千金}十一穴云:兼列缺 ,治鞠项有痛。

一传治旱食午吐,午食晚吐,灸此左右二
穴九壮立愈。

捷法云:疗手足挛急,屈伸艰难,手足俱
颜,不能行步握物 ,颈项强痛,不能回顾,显闫
红肿,咽喉闭塞,水饮不下 ,心肺二经热病,双
蛾喉痛,肺与三焦热病,单蛾咽肿,上下牙两
颊疼痛,牙关紧急不开,颈项红肿,耳例气靖
疼痛,耳内或鸣或痒或痛,雷头风,眩学,呕吐
痰省,肾虚头痛,头重不举,肝最头晕,及头目
入沉,偏正头风姿痛 ,两额颅层角疼痛,太阳
痛,头项拘急,痛引肩背,醉后头风,呕吐不
止,恶闻人言,眼赤痛,冲风泪下不已 ,破伤风
因他事触发,浑身发热,癫狂,已上凡三十余
证,先以后财主治,后随证加各穴分治之。

脐骨“在手外侧 ,腕前起骨下陷中。手太
阳所过为原。刺二分,留三呼,灸三壮。

主治热病汗不出,胁下痛,不得息,棋项
肿,寒热耳鸣,目出冷泪生台,狂惕偏枯,臂肘
不得届伸,痉疾烦冰,头痛惊风疯狗,五指乞
挛。凡心与小肠火盛者,当演此。浑身热盛，
先补后泻 ,肩背冷痛,先泻后补。

玉龙赋云:又兼中有院,治脾虚黄冶。

通玄赋云 :腕骨祛黄。

阳谷“在手外侧腕中,锐骨下陷中。手太
阳所行为经。刺二分,留三呼,灸三壮。

主治癫疾发狂,妄言左右顾,热病汗不
出 ,胁痛项肿 ,寒热耳聋耳鸣齿痛,臂不举,小
儿痪六舌强。

百证赋云:兼侠肉 ,治颌肿口禁。 。

养老”在手外踩骨上一空,脑后一寸陷
中。手太阳郑。刺三分,灸三壮。

主治肩臂酸痛,肩欲折,譬如拔,手不能
上下,目视不明。

六卷

百证赋云 :兼天柱,治目视及虎。

张文仲传炙治仙法 :疗腰重痛不可转侧，
起坐艰难,及筋挛脚癣不可屈伸。

肢正”在腕后外廉五寸.手太阳络,别走
少阴。刺三分,留七呼,灸三粕。

主治五劳癫狂,惊风寒热,颌肿项强,头
痛目眩,风虚惊仆悲忧,腰背酸,四披乏弱,册
臂不能屈伸,手指痛不能握。

百证赋云:兼飞阳,可治目眩。

小海”在肘内大骨外,去肘端五分陷中，
屈手向头取之。手太阳所入为合。刺二分,留
七呼,灸五壮、七壮。

主治肘臂肩脆颈项痛,寒热,齿根肿,风

眩 ,疡肿,小腹痛 ,五痫交头。

肩贞“在崩曲即下,两骨解间,肩锅后陷
中。刺五分,灸三壮。

主治伤寒寒热,颌肿耳鸣耳侈,缺盆肩中
热痛,风兽手足不举。

用俞在肩角后,大骨下肥上廉陷中,举
辟取之。 手足太阳阳维阳跷之会。刺八分,和
三壮。

主治璧酸无力,肩痛引有,。
痛。

天宗 “在秉风后,大骨下陷中。刺五分，
留六呼,灸三壮。

主治肩臂酸疼,肘外后廉痛 ,类颌肿。

秉风“在肩上,天角外小山骨,举臂有
室。手太阳阳明手足少阳之会。 刺五分,炙三
壮。

主治肩痛不可举。

曲垣”在肩中央,曲肥陷中,按之应手
痛。刺五分,灸三壮。甲乙经蛋 :十壮。

主治肩辟热痛,拘急周癣。

肩外俞 ”在肩肥上廉,去硝三寸陷中,与
大村平。刺六分,灸三壮。

主治肩爵痛,发寒热,引项率急,周瘙守
至肘。

肩中俞，在肩肥内廉,去兰大椎旁二二
陷中。刺三分,留七呼,灸十壮。《甲乙经)作

寒热气肿酸


--- 第620页 ---
经

四

605

三壮。

主治咳嗽上和气,唾血寒热,目视不明。

天窗一名窗乱”在须大筋前, 曲颊下,扶
突动脉应手陷中。刺三分,和灸三壮.。《甲乙
经》作刺六分。

主治颈瘦肿冯,和肩腥引项不得回顾,颊肿
齿蝶,耳玖喉痛暴阁。

《干金云 :狂收和鬼语,秋九壮。净疙,入七
壮。

天容 在耳下曲烙后。刺一分,灸三壮。

主治瘦气须狂,不可回顾,不能言,齿喉

耳鸣耳克,喉兽咽中如梗,寒热胸满,哎道吐

中。

痛。

名|

疾一名竞骨“在面需骨下廉,锐骨端陷
手少阳太阳之会。刺二分,禁灸。
主治口喝面赤目黄,眼上蜂不止,皮肿齿

百证赋云:兼大迎,治目眩妙。
听富 一名多所闻 “在耳中珠子,大如未小

。手足少阳手太阳之会。刺三分,入三壮。

主治失音闻疾,心腹满,耳内蝉鸣耳付。
百证赋云:兼脾俞 ,能祛心下之翡冲。


--- 第621页 ---
606                                       类经图要 ”七卷

类经图村七郑

经     络去
足太阳膀胱经穴
膀胱经穴歌

足太阳经六十三,睛明、攒竹曲差参。五
处、.承光接通天,络却、玉枕、天柱边.大本、风
门引肺俞,厥阴、心.腊.肝.胆居。脾、骨、三
焦、肾俞次,大肠、 小肠、膀胱如。中管、扎环尼
二行,去湖中间二才许。上髓次角中复下,会
阳须向席旁到.还有附分在三行,二椎三才半
相当。魄户、襄讶与神堂 ,着语、嗓关、懂门旁。
阳纲.意含及胃仓 ,育门、.志室连胞育。秩边、
承扶、.急门穴,浮闻相邻是委阳 。委中再下合
阳去,承筋.承山相次长。飞扬、附阳达昆仑，
仆参.申脉过金门。京骨、昌骨近通谷 ,小指外

睛明一名泪孔 ”在目内紫外一分宛宛中。
气府论注日:手足太阳足阳明阴阳路五脉之
会。刺一分半,留六呼,灸三壮《甲乙经》5 :
刺六分。一旦禁鳞 。

主治目痛视不明,见风泪出,努肉攀睛，
白冉上虹痒次眼 ,头痛目眩。凡治誉目者,可久
留针,然后速出之。

席弘赋云:治眼若未效,并合谷.光明不
可缺。
百证赋云:兼行间,可治淮目汗气。

揭竹--名始光,一名员杜,一名夜光,一名光明
在眉头陷者中。 刺一分,留六呼,不宜灸。《甲

乙经渤:和灸三壮。明堂用细三棱针刺之,宣泄
热气,眼目大明,宜刺三分出血。

主治上县视上梳眩,泪出县眩,瞳子痒,眼中
赤痛及有虫脸帆动不卧。

百证赋云:兼三间,可治目中漠漠。

通玄赋云:脑形目赤海此。

曲差-名笛冲“在神庭这一寸五分,入发
际,正头取之。刺二分,和灸三壮、五壮。

主治目不明,头痛鼻塞,舟题臭涕,顶着
痛,身心烦热汗不出。

五处 在曲差后五分,夹上星旁一才五
分。刺三分,留七呼,灸三壮。(甲乙经》目 :不
可灸。

主治关强反折,疯疯颐疾,头痛戴眼眩
学,旧祝不明。

承光“在五处后一十五分。水热穴论注
日:五处后一寸。甲乙经五处后二寸。刺三分，

主治头风风眩,呕吐心烦,鼻塞不利,目
履口蜗。

通天一名天所“ 在承光后一十五分。一昌
横直百会旁一寸五分。刺三分,留七呼,焦三
壮。

主治头旋项痛,不能转侧,鼻塞,偏风口
喝,丰血头重耳鸣,狂走痪六忧狗,青襄内障。

千金云 :瘦气面肿,灸五十壮。

百证赋云:能去鼻内无闻之苦。

络郑 -名强阳,--名脑盖”在通天后一十五
。甲乙经一寸三分。刺三分,留五呼,钦三
。一目禁刺。

主治头旋口喝,鼻塞,项肿瘦瘤,内障耳

兰冰，

玉枕”在络郑后一十五分《甲乙经》 :


--- 第622页 ---
经 络 五                                                       607

在络却后七分,夹脑后旁一二三分 ,起肉枕骨
上,入后发际三寸按(甲乙经)之数,与督脉之数不相
合。刺三分,留三呼,灸三壮。一四禁刺。

主治目痛如脱,不能远视,脑风头项痛，
鼻塞无闻。

《千金)云:多汗寒热,灸五十壮,刺三分。

百证赋云:连办会,疗头风。

天柱“侠项后大角外廉,发际陷中。刺二
分,留六呼,灸三壮。一听刺五分,禁灸。

主治头旋脑痛,鼻塞泪出,项强肩背痛，
足不任身,目卓不欲视。

百证赋云:连养老,治且中上蚊上防。又云:连
束骨 , 治项强多恶风。

大标，在项后第一椎下 ,两旁相去兰中
各二寸陷中,正坐取之。海论日:冲脉者,其输
上在于大标。气穴论注旦:督脉别络,手足太
阳三脉之会。刺三分,留七呼 ,和灸五壮、七壮。
一昌禁和灸,非有大急不可灸也。

主治伤寒汗不出,腰贿项背强痛不得卧，
喉兽烦满,疼半头痛咳嗽,身热目眩,癫疾筋
挛疼狗 ,膝痛不可屈伸。凡刺兰疾脉满大者，
刺此并详访穴出血,随人肥瘦刺之,不已刺委
中、风门立已。

席弘赋云:大标若连长强寻,小肠气痛即
行针。

风门--名热广“在二椎下,两旁各去硝中
 二寸,正坐取之。督脉足太阳之会。热府脸也。
刺五分,留七呼,和灸五壮。

主治伤寒头痛项强,目肯航呈,胸中热，
呕道上气喘,卧不安,身热黄冶 ,痛站发背.此
灾能泻一身热气,常灸之。永无儿着疮阁等
患。

《神农经》云 :伤风咳嗽头痛,鼻流清涕，
可和灸十四壮,及治头风眩,鼻是不止。

《千金)云:上气短气咳逆,胸背彻痛,灸
百壮。

肺俞”在三椎下,去背中各二十,又以手

搭背,左取右,右取左,当中指末处是穴,正坐 -

取之。千金日:肺俞对乳,引强度之。刺三分，

留七呼 ,和灸三壮。一云灸百壮。《素问》 :刺
中肺 ,三日死。

主治五劳传尸骨薰,肺风肺说,咳嗽哎
吐,上和气跑满,虚烦口干目眩,肢满汗不出,腰
兰强痛 ,背伐如龟 ,寒热瘦气黄辣。此穴主海
五脏之热 ,与五脏俞治同。

《神农经》:治咳嗽吐血唾红,骨茹虚
劳,可和灸十四壮。

《千金};云:治吐血唾血,上气咳道喉疗，

.灸随年壮。又气短不语,和灸百壮。又治水注口

中清水出,多肺俞及三阴交,随年壮。又瘦肿
上气短气。和灸百壮。又盗汗寒热恶寒,和灸随年
壮,刺五分。

玉龙赋云 :兼丰隆, 治痰嗽。

百证赋云 :兼天突,治咳嗽连声。

《乾坤生意》云:同陶道、.身柱、襄育,治虚
损五劳七性紧要法。

厥阴俞”在四椎下 ,去卷中二寸,正坐取
之 。此六出是上卫经,(甲乙经)无。 刺三分,灸七壮。

主治咳首牙痛 ,心痛结胸 ,呕吐烦癌。

《千金)云:主胸中脑气,积聚好吐,和儿随
年壮。

心傅在五椎上,去背中二寸,正坐取
之。刺三分,留七呼。按:甲乙经?日禁和灸,故
世医皆谓可针不可灸 ,殊不知刺中心一日死，
乃素问之所戒,又岂可易针耶欠千金方》言风
中心,急灸心俞百壮,服续命汤,又吐逆不得.
食者灸百壮,是又当权其缓急也。
头乱 ,烦满己恤,心惊汗不出,史风优卧不得，
崩绝发靖悲泣,呕吐咳血,发狂健忘。此穴主
泻五脏之热,与五脏俞同。

《神农经》云:小儿气不足者,数岁不能
语,可灸五壮,艾炸如麦粒。

玉龙赋云 :兼叔俞 , 治腰贤虚之乏梦址。

百证赋云:兼神道,治风痛常发自宁。

捷径云:冶忧嘲。

一传主疗心虚遗精盗汗补之。

脐俞”在七椎下,去背中二寸,正坐取


--- 第623页 ---
608                                       类经图翼 ”七卷

之。为血之会,刺三
入至百壮。

主治心痛周盏”脐肯寒疾暴痛,心满气
急,吐食之骨,疼癖五积,气块血块,咳道,四
肢肿痛,息情哮卧,骨燕喉癣,热病汗不出,食
不下,腹胁胀满.此血会也,诸血病者,皆宜灸
之,如吐血蚜血不已 ,虚损错时 ,血热亡行,心
肺二经呕血,藏毒便血不止。

《千金}云:肪胀胁腹满,灸百灶,三报之。
又治吐逆不得食,今日食,明日吐,灸百壮。

肝俞”在九椎下,去疹中二寸,正坐取
之.。 刺三分,留六呼,灸三壮。《素问)EI:刺中
肝,五日死，

主治气短咳血多怒,胁肋满头,咳引两胁
硝背急冯,不得息,转侧难,反折上视,惊狂瑶
妞,孩晕痛循眉头,黄癌鼻酸,热病后目中出
泪,眼目诸疾,热痛生暑 ,或热病闪后因食五
辛患目,呕血,或疝气筋痉相引,转筋入腹.此
祥主海五脏之热 ,与五脏俞治同。

(千金)云:吐血酸削,灸百壮。又胸满心
噶积到疼痛,和灸百壮。又气短不语,灸百壮。

玉龙赋云:目钳血溢,肝命辩其虚实。

标昌赋云 :兼命门,能使普者见秋毫。

百证赋云:兼少泽,可治柳畏。

一传治气痛项病吐酸。

胆俞在十椎下,去硝中二寸,正坐取
之,刺五分,留七呼,灸三壮。素问日:刺中胆，
一日半死。

主治头痛振寒汗不出,腋下肿 ,心腹耻
满,口干苦,咽痛呕吐翻胃食不下,骨燕劳热，
_目黄,胸胁痛不能转侧。

百证赋云:兼阳岗,可治目黄。

捷径云:兼晤俞,治劳哮。

脾合，在十一椎下,去疹中各二十,正坐
取之。刺三分,留七呼,灸三灶。素问云:刺中
路,十日死。

主治瘘乌积聚,肋下满,羡痉寒热,黄外，
”腹胀痛,吐食不食,饮食不化,或食饮倍多,烦
热嗜卧,身日赢瘦, 浊独,善入,体重四肢不

收。此穴主海五脏之热 ,与五脏合同。

《于金》云:食不消化,泄儿不作肌肤,张
满水肿,和灸随年壮,三报之.又虚劳尿血白浊，
灸百壮。

百证赋云;兼听富  ,能祛心下之翡阅。又
兼膀有联合 ,治脾虚谷食不消。

捷径云:治思嘻食嘻。

一传治水肿鼓账,气满汽泻,年久不止，
及久年积块胀痛。

胃俞”在十二椎下 ,去脊中二十,正坐取
之。刺三分,留七呼,儿三灶。一曰灸随年壮。

主治胃赛吐逆,翻胃霍乱,腹胀肢满,肌
肤疲疗 ,肠鸣腹痛不嗜食,关痛筋蛮。小儿亮
瘦食少,不生肌肉,及小儿儿下赤白,秋末脱
肛,肚疼不可忍,艾姓如大麦。

百证赋云:兼魂门,治胃冷食不化。

一传治水肿鼓习,气胎不食,港泻年久不
止,多年积块。

三焦俞”在十三椎下 ,去冰中二寸,正坐
取之。刺五分,和灸三壮,一日三分.五壮。

主治伤寒身热头痛,吐首,肩背急,腰销
强,不得俯仲,脏腑积聚,胀满脐塞不通,饮食
不化,赢瘦,水谷不分,晶痛下痫,肠鸣目眩。

《千金}云:少腹坚大如盘重,胸距胀满，
饮食不消,妇人瘦聚瘦交,灸三焦俞百壮,三
报之 ,仍灸气海百壮,又云:主五脏六腑积聚，
心腹满,腰冰痛 ,吐道寒热,小便不利,灸随年
壮。又治尿血,和灸百壮。

肾俞”在十四椎下,与脐平,去脊中二
十,正坐取之 。《素问)血气形志苦有五脏合度,见经络
类十一, 刺三分,留七呼,和灸三壮。一日灸以年
为壮。《素问3日 :刺中肾 ,六日死。

主治虚劳赢瘦,面目黄黑,耳佑， 肾虚水
藏久冷,腰痛梦遗精滑,脚膝拘急,身热头重
振寒 ,心腹肝胀,两胁满痛引少腹 ,少气滑血，
便浊淫激,赤白带下,月经不调,阴中痛 ,五劳
七伤,虚备无力,足寒如冰,洞泄食不化,身肿
如水,男女久积气痛,变成劳疾。此穴主演五
脏之热,与五脏俞同。



--- 第624页 ---
经

络 五                                                 609

《千金)云:肾间风喉,和灸百壮.又小便浊，
梦遗失精,灸百壮。又云:将俞主五脏虚劳 ,少
腹弦急胀热,灸五十壮 ,老少减之若虚冷 ,可
百壮,横三间寸久之。又消渴口于,同腰目灸
之。又尿血,和灸百壮。又百病水肿 ,和灸百壮。

玉龙赋云 :兼命门,治老人便多。又兼心
俞,治腰肾虚乏之梦遗。

百证赋云:兼巨体穴,能除胸脐停留六
血。

通玄赋云 :能泻尽腰股之痛。

一传治色欲过度 ,虚肿耳痛耳鸣。

大肠俞” 在十六椎下 ,去关中二十,伏而
取之。刺三分,留六呼,灸三壮。

主治兰强不得俯仰,腰痛腹胀,绕脐切
痛 ,肠闻渔病,食不化,大小便不利。

《于金)云 :胀满雷鸣,多百壮,三报之。

灵光赋云:治大便病。

小肠俞”在十八椎下 ,去背中二寸,伏而
取之。刺三分,留六呼,和灸三壮。

主治膀胱三焦津液少,便赤不利 ,淋沥遗
尿 ,小腹胀满疗痛,泻漳脓血,脚肿心烦短气，
五将疼痛,妇人带下 .千金云:泄注五痢,便腑
血腹痛,和灸百壮。又主三焦膀肛寒热 ,津液赤
白洞湿 ,腰状痛 ,小水不利,妇人带浊,灸五十
壮。又消渴口干不可忍者,和灸百壮,横三间寸
灸之。

灵光赋云:治小便病。

膀胱傅”在十九椎下 ,去峭中二十,伏而
取之。刺三分,留六呼 ,和灸三壮。一云七壮。

主治小便赤滥,遗尿油独,腰状腹痛,阴
疮 ,脚膝寒冷无力,女子疗痕。

百证赋云:(莱秩俞)兼脾虚谷食不消。

中齐内俞一名月内傅”在二十椎下,去兰
中二才,夹脊脐起肉间,伏而取之.刺三分,留
六呼 ,和灸三壮。

主治肾虚消渴 ,腰脊强痛， 不得众仰， 肠
冷赤白痢 ,疝痛,汗不出,胁腹胀痛。

百证赋云 :兼陶道,治岁热时行。

捷径云:主果痛夹脊等,上下按之从后项

至此穴痛者,多之立愈。

白环俞” 在二十一椎下 ,去背中二寸,伏
而取之。刺五分,和灸三壮.《甲乙经)云:刺八
分,得气则海 ,泻旋多补之,不可灸。

主治腰背痛不得坐卧,疝痛,手足不仁，
二便不利 ,温闪 ,筋挛兽缩,虚热闭塞。一云主
治梦遗白池,肾虚腰痛,先泻后补,赤带泻之，
白带补之 ,月经不调亦补之。

百证赋云 :兼委中 ,治背连腰痛大验。

上髓 在采佣骨下一才,夹脊两旁第一
空陷中。缪刺论注上 :腰下夹克有空骨各四，
盖即此四饼穴也.刺腰痛篇注已:上钥当角骨
下陷中,余三髓少斜下按之陷中是也 。腰馈骨，
即十六椎下 ,末脊两旁起骨之夹养者。足太阳少阳之
络。刺三分,留七呼 ,多七壮。

主治大小便不利,呕逆,腰膝冷痛, 寒热
并,鼻电,妇人绝山,阴中痒痛,阴挺出,未白
带下。

次角”夹状旁第二空
呼,灸七壮。一日三壮。

主治大小便淋未不利,心下坚胀腰痛
足清 ,疝气下险 ,引阴痛不可忍,肠鸣泄泻,赤
铂带下。

中角”夹养旁三空陷中。刺二
呼 ,和灸三壮。

主治五劳七伤,二便不利,腹胀给泄, 妇
人少子带下,月经不调。

下人朋”夹冰旁四空陷中。刺腰痛篇及缪
刺论王注皆弓足厥阴支别者,与太阴 、少阳结
于腰通下 ,侠将第三.第四骨空中,其穴即中
髓,下髓也。 刺二分,留十呼,灸三 首， 一电刺
二才。

主治肠鸣泄泻,二便不利,下血腰痛,引
小腹急痛 ,女子淋浊不禁。

会阳一名利机“在阴尾抽骨两旁。《甲乙
经)目:督脉气所发。刺二分,多五壮。一电刺
八分。

主治腹中赛气,汽泻 ,肠梁便血,久半,阳

陷中。刺三分,留七

分,留十


--- 第625页 ---
610                                  类经图愤 ”七卷

气虚乏,阴汗湿。

附分“在二椎下,附项内廉,两旁相去兰
中各三十半,正坐取之。 手足太阳之会。刺三
分,和灸五壮。《甲乙经》作刺八分。

主治肘臂不仁,肩背拘急,以窑特理,贫
痛不得回顾。

掀户“在三椎下,去将中各三寸半,正从
取之。刺五分,和灸五壮。一日刺三分,多百壮。

主治虚劳肺痿,肩膊胸背连痛,三尸走
注,项强喘道,烦满呕吐.此穴主海五脏之热，
与五脏合同。

《神农经)云:治虚劳发热,可炙十四壮。

百证赋云:兼膏育 ,治劳疗传尸。

标幽赋云:治体热劳嗽。

襄育俞”在四椎下五椎上,去兰中各三
才半,正坐曲背取之。《干金村}云:先令病人
正坐,曲销,伸两手,以臂著肤前,令正直,手
大指与膝头齐,以物支肘纪令臂动,帮从有骨
上和角摸索至腥骨下头,其间当有四肋三间 ,依
肿骨之际,相去骨际如容侧指许,按其中-一间
空处,自觉牵引肩中,是其穴也。左右各灸至
百壮,或三五百,多至千壮,当气下陇哆然如
流水之降,若停疾宿疾 ,亦必下也。若病人已
困,不能正坐,当令侧卧,挽上臂令前,索孔穴
灸之。又法:但以右手搭左肩上,中指稍所不
及处,是其穴也,左手亦然,乃以前法和灸之。其
有不能久坐伸臂者,亦可伏衣容上,伸两臂，
令人挽两腥骨,使相离远;不尔,有骨复穴 ,不
得其真也。所伏衣补,当令大小得宜 ,不尔则
前却,亦失其穴也。此穴灸后,令人阳气日盛，
当消息自为补养,令得平复,则诸病无所不
治.又法:如其人骨节分明,则以椎数为准;若
脊背肥厚,骨节难寻,须以大椎至尾食,量分
三尽折取之;不然则以平脐十四椎命门为则，
逐椎分寸取之,则穴无不真。然取大椎之法，
除项骨三节不在内;或人亦有项骨短而无可
寻者,但当以平肩之处为第一椎,以次求之，
可无差也。捷径云:灸膏育功效,诸书例能训
之,而取穴则未也。《和干金}等方之外,庄线论

之最详,然繁而无统,不能归定于一。余党以
意取之,令病人两手交在两膊上,和灸时亦然，
有骨遂开,其穴立见,以手指摸索第四椎下，
两旁各三寸,四肋三间之中,按之酸疼是穴，
灸至千壮,少亦七七壮,当依《千金}立点立
灸,坐点坐灸,卧点卧久为的.刘瑾云:取癌请
二穴,当除第一椎小骨不算,若连第一椎数
下,当在五椎下两旁各三寸半,共折七寸,分
两旁,按其酸疼处,乃是真穴。每依此灸疗,多
获全愈。灸七七壮,至百壮、.千壮。一云灸后
当灸足三里,以引火实下.此穴自晋以前所未
有,乃后人之所增也。

主治百病,无所不疗,虚赢瘦损,五劳七
伤诸病,梦遗失精,上气效逆,痰火发狂健忘，
胎前产广,本化二七至七七壮。

百证败云:兼鳃户,治劳疗传尸。

灵光赋云:治背肴痛风劳一切诸病。

《胃坤生意)云 :兼陶道、身柱、肺俞,治虚
损五劳七伤紧要之穴。

神堂”在五椎下,支背中各三十半陷中，
正坐取之。刺三分,多五壮。 此穴主泻五脏之
热,与诸脏俞同。

主治腰脊强痛,不可俯仰,酒浙寒热,胸
腹满逆时嘻。

谱洁，在肩哺内廉,六椎下,去冰中各三
寸半,正坐取之。甲乙经?日:以手痛按之,病
者呼广潮是穴。盖因其痛也,刺六分,留七呼，
灸五壮。一日二七壮至百壮。

主治大风,热病汗不出.劳损不得甲,温
疙久不愈,胸腹胀问,气嘲,肩背胁肋痛急 ,目
痛咳道鼻电 ,鼠苋菜、白酒。

《千金};云:多汗闪病,和灸五十壮。

胎关“在七椎下,去峭中各三寸半陷中，
正坐开户取之。刺五分,灸五壮。

主治背痛恶寒状强 ,呕吐饮食不下 ,胸中
嘲闷,大小便不利。此亦血会,治诸血病。

魂门”在九椎下,相去背中各三十半陷
中,正坐取之。刺五分.灸三壮。

主治尸厥走注,胸背连心痛,食不下,腹


--- 第626页 ---
经

中雷鸣,大便不节,小便黄赤。此穴主海五脏
之热 ,与五脏俞同。

百证赋云:兼胃俞,治胃冷食难化。

标幽赋云 :筋挛骨痛者补此。

阳纲”在十椎下,去冰中三才半陷中,正
坐取之。刺五分,和偶三壮 .七壮。

主治肠鸣腹痛,食不下,小便涩,身热,消
渴目黄,腹胀泄痢。

百证赋云:兼胆俞 ,治目黄。

意舍” 在十一椎下 ,去兰中三二半陷中，
正坐取之。刺五分,灸七壮。 一云五十壮至百
壮。

主治背痛腹胀,大便泄,小使黄,呕吐亚
风寒,饮食不下 ,消渴目黄。此穴主海五脏之

百证上赋云:兼中府,能除胀满嘻塞, 胸青
胁痛 ,恶寒呕吐。

胃仓， 在十二椎下 ,去背中各三寸半,正
坐取之。刺五分,和炙五站。一云五十壮。

主治腹满水肿,食不下,亚寒,彰兰痛,不
可俯仰。

育门”在十三椎下 ,去背中各三寸半 ,又
肋间陷中,前与鸠尾相直,正坐取之。刺五分，
灸三壮。气府论注云三十壮。

主治心下痛,大便坚,妇人乳痛有余。

志室，在十四椎下,去峭中各三十半陷
中,正坐取之。刺五分,多三壮、七壮。

主治阴肿阴痛,失精,小便淋沥 ,背肴强，
腰胁痛 ,腹中坚满,霍乱吐逆不食,大便难。此
穴主演五脏之热 ,与五脏合同。

胞育 “在十九椎下,去背中各三寸半陷
中,伏而取之。刺五分,和灸五壮,七壮。

不利。

秩边“在二十一椎下,去关中各三二半
陷中,伏而取之。刺五分,和灸三壮。

主治腰痛五将,小便赤汲 。

承 扶一名肉闻,--名阴关,一名皮部“在见恬
下,股阴上约文中。刺七分,留七呼,灸三壮。

络 五                               611

《甲乙经》作刺二寸。

主治腰脊相引如解,久装蔷肿 ,大便难，

殷门”在承扶下六十,有鼎上两筋之间 .刺
七分,留七呼,灸三壮。

主治腰峭不可俯仰,恶血流注,外股肿。

浮痢 “在委阳上一寸,屈膝得之。刺于

主治霍乱转筋,小腹膀胱热,大肠结,股
外筋急 ,佣枢不仁。

委阳 ”在承扶下六寸,屈伸取之。政气脏
腑病形篇目:三焦合入于委阳。《甲乙经》理 :
委阳 ,三焦下辅脸也,在是太阳之前,少阳之
后,出于胭中外廉两筋间,此足太阳别络也。
刺七分,留五呼,灸三壮。

主治腰俏腋下肿痛,不可俯仰,引阴中不
得小便,胸满身热 ,逆妆十疾,小腹满,飞尸通
注 ,疤最不仁。

本输篇悍:三焦下输,出于委阳,并太阳
之正,入络膀胱,约下焦,实则闭净,虚则遗
溺 ,遗溺则补之,闭净则海之。

百证赋云:兼天池穴,腋肿针而速散。

委中--名血邮“在腾中央约文动脉陷中，
伏卧届足取之。足太阳所入为合。刺五分,留
七呼,灸三壮。一云禁和灸。春月缴令出血,盖
太阳合肾,肾王于冬,水衰于春,故春无令出
血。

主治大风冉发脱落 ,太阳半从背起,先寒
后热,焙焙然汗出难已,头重转筋,腰背背痛，
半身不遂,遗沁 ,小腹坚,风痒人藤枢痛腰痛,足
软无力.凡肾与膀胱实而腰痛者刺出血妙,虚
者不宜刺 ,慎之!此穴主演四肢之热.委中者，
血郑也,凡热病汗不出,小便难,蛆血不止 ,将
强反折,疯狗癫疾,足热厥送不得屈伸,取其
经血立愈。

太乙歌云:虚汗盗汗补委中。-

玉龙赋云;合人中,除腰状痛闪之难制。
又云:兼居体、环跳,除腿风湿痛。

百证赋云:兼白环俞,治背连腰痛。


--- 第627页 ---
612                                  类经图壳 ”七卷

《千金十一穴云:委中昆仑, 治腰背痛
相连。
四总穴云:腰背委中求。

马丹阳天星十二穴云 :腰痛不能举,沉引
背梁酸,风痢及转筋,疼痛难移展,风站复无
常 ,热病不能当 ,膝头难伸屈,针入即安康。

合阳 “在膝胭约纹下二寸.刺六分,多五
壮。

主治腰峭强 ,引腹痛,阴股热,及酸肿 ,赛
疝偏险 ,女子崩带不止。

百证赋云:兼交信 ,治女子少气下血。

承筋一名鹏肠,一名直肠“在了肌肠中央陷中，
脚跟上七寸。灸三壮,禁刺。

主治寒将腰痛背拘急,腋肿 ,大便闭 ,五
壮 ,脑酸,脚跟痛引少腹,转筋堆乱舰在。

《和干金)云 :霍乱转筋,和灸五十壮。

承 山一名肉柱,一名鱼朋 ”在兑觅肠下分岗
间陷中。 一云胜肚下尖分肉间。刺七分,灸五
壮至七七壮。然多不及针。

主治头热鼻旦 ,寒热癫疾 ,疝气腹痛,半
肿便血,上腰背痛,膝肿胎酸眼痛,堆乱转筋 ,战
栗不能行立。凡有政热者,可泻之。

《千金)云:和灸转筋随年壮神验 ,霍乱灸百
壮。

玉龙赋云 :兼长强,灸背最妙。

席弘赋云:阴陵泉治心胸满,兼此穴而饮
食自思。又云:兼鱼际.昆仑, 治转筋目眩芯

百证赋云:刺长强兼承山 ,善主肠风新下
血。

天星秘诀云:兼内踩尖,治转筋并眼花。
又云:兼阴交,治胸甩瘤满,自喜饮食。

马丹阳云 :善治腰疼痛,痔疾大便难,脚
气并膝肿,两足尽寒酸,展转成时疫,战栗污
惜寒,霍乱及转筋,刺之立便安。

疾者,灸之立已。
飞扬一名破阳“在足外中上七十后陷中。

足太阳络,别走少阴。刺三分,和多三壮。

主治壮痛不得起坐,脚酸肿不能立,历节
风不得屈伸 ,癫疾寒首,头目眩,逆气。

《千金;3云:疙实则腰背痛,虚则鼻旦,飞
阳主之。

百证赋云 :兼支正,可治目眩。

附阳 在足外中上三寸,太阳前,少阳
后,筋骨之间。 阳跷之邮。刺五分,留七呼,灸
三壮。一云七壮。

主治霍乱转筋,腰痛不能立,估枢股行
痛 ,瘘厥风兽不仁,头重面痛,时有赛热,四肢
不举,屈伸不能。

昆仑“在足外趴后五分,跟骨上陷中,细
动脉应手.足太阳所行为经.刺三分,留七呼，
灸三壮。

主治腰席脚气,足觅肿冯不能步立,头痛
圾旦,肩背拘急 ,咳喘目防,阴肿痛,产难胞衣
不下,小片发痢疗疯。

玉龙赋云:兼申脉,太只,善疗足肿之违。

灵光赋云:能住喘,愈脚气。

《神农经》云 :治腰民痛,足痛不能履地，
肩背拘急 ,可灸七壮。又治小儿阴肿 ,可和灸三
壮,灶如小麦。

席弘赋支:兼鱼际、承山,治转筋目眩立

《千金}云:胞衣不出,针足太阳入四分，
穴在外踩下后一才宛宛中者 ,意必此穴。 又
云:半多汗,腰痛不能俯仰,目如脱,项似拔，
昆仑主之。

《千金)十一穴云:兼委中, 治腰背痛相连

捷径云 :治偏风。

马丹阳天星十二穴云:转筋腰民痛,膊重
更连阴 ,头疼状背急,暴喘满冲心,举步行不
得 ,动足即坤吟 ,若和欲求安乐,须寻些穴针。增

治法云:治目怖怖如脱,头热血旦,肚胀痛不

得息 ,霍乱大便泄,风痢口不开,小儿阴肿,头
眩转筋吐首,尸克中恶 ,膝盖暴痛。
仆参一名安那“在跟骨下陷中,拱足得

之。足太阳阳跷之会。刺三分,留七呼,旬七


--- 第628页 ---
加
经 络 五                   _                      613

壮。

主治腰痛足痿不收,足跟痛,霍乱转筋吐
逆,尸邱疗痫,狂言见鬼,膝痛。

灵光赋云:后跟痛在仆参求。

申肪“在足外踩下五分陷中,容爪甲许.

白肉际,阳跷脉所生。刺志分,留七呼,儿三
壮。

主治风眩癖疾,腰脚痛,膝行寒酸不能坐
立,如在舟车中,气道,腿足不能屈伸,妇人气
血痛.。一云脚气红肿 ,海之;若麻木无旋,先泡
后补。

《神农经》目 :治腰痛,可多五壮。

玉龙赋云 :兼太肉.昆仑,善疗足肿之违。

标幽赋云 :兼金门,治头风头痛。

拦江赋云:能除寒与热,偏正头风及心，

惊,耳鸣鼻旦胸中满,遇木者虚当补,逢疼痛

灵光赋云:阳跷、阴跷及阳陵、阴陵四从，

。 治脚气取之。又兼三里,同治脚气。 亦去在腰

诸疾。

《千金方)十三鬼穴云:此名投路,当在第
五次下火针,治百那癫狂。

捷法云治腰背强不可俯仰,肢节烦痛，
牵引腰脚,中风不省人事,中风不语,中风半
身准痪, 偏枯疼痛无时,中风四肢麻木不仁，
手足援痒,不能握物,中风口眼喝斜,牵连不
已,角弓反张,眼目言视,口吧不开,语言寒
涩,腰硝肩青疼痛,头项强痛,不得回顾,腰痛
起止艰难,手足背生毒,臂背生毒。已上凡二
十余证,先以申脉主治,后随证加各穴分治
之。

金门-名关梁，在足外踩下一寸。足太阳
闻,阳维别属也。刺一分,灸三壮。一云刺三
分,灸七壮,糙如小麦。

主治霍乱转筋,尸厥癫冯疝气,膝行酸不
能立,小儿张口播头身反。

百证赋云:兼丘娘,可医转筋。

通玄赋云 :兼申脉,治头风头痛。

京骨“在足小指外侧,本节后大骨下,未

白肉际陷中,可按而得. 足太阳所过为原。刺
三分,留七呼,儿七壮。

主治腰背痛如折 ,骨不可曲,项强不能回
顾,筋这善惊 ,疲尘寒热,目术内紫赤烂 ,头痛

束骨“在足小指外侧,本节后陷中,赤白
肉际。足太阳所注为脸。刺三分,留七唾,灸
三壮。
主治肠闻汇泻 ,半峙疗冯,发背痢疗,头
痛目眩,内紫示痛,耳聋腰膝痛,项强不可回
顾。

太乙歌云:兼三里,刺治项强肿痛,体重
腰瘫。

百证赋云:连天柱,治项强多恶风。

秦承祖云 :治风热胎赤,两目紫烂。

通谷”在足小指外侧,本节前陷中。足太
阳所汶为菜。刺二分,留五呼,炙三壮。

主治头痛目眩,项痛康旦,善惊,目上防妨，
结积留饮,食多不化失从。

《千金;云 :诸结积留饮,小囊胸满,饮食
不消,允通谷五十壮。

至阴 在足小指外侧,去爪甲如韭叶。足
太阳所出为井。刺一分,留五呼,灸三壮、五
壮。

主治风寒头重鼻塞,目痛生明,胸胁痛，
转筋,寒洗汗不出,烦心足下热,小便不利,失
精,脉首从足小指起,牵引上下。

百证赋云 :兼屋戏 ,治遍身痒痛之疾。

席弘赋云:专治脚膝肿。

今时习用此治妇人赛证。

张仲文治妇人横产手先出,诸符药不效，
为灸右脚小指尖三壮,糙如小麦,下火立产。

足少阴肾经父.

肾经穴歌

足少阴俞二十七,涌泉、然谷.照海出.大
峪,水泉连大钟,复溜、.交信、筑宾立。阴谷、横
骨趋大赫,气穴、.四满.中注得。.育俞、商曲\`石


--- 第629页 ---
614                   _               类经图翼 ”七卷

关蹲,阴都.通谷.幽门值.步廊、神封出灵直，
神藏 .或中、俞府毕。

涌泉一名地冲“” 在足心陷中,届足卷指宛
宛中。足少阴所出为井。刺三分,留三呼,灸
三壮。

主治尸厥面黑,喘咳有血,目视习憾无所
见,善恐,心中结热,风疹风冯,心痛不嗜食，
男子如嚼,女子如妊 ,咳嗽气短 ,身热喉站,有目
眩颈痛,胸胁满,小腹痛,肠率泄泻,鹤乱,转
胞不得尿,腰痛大便难,转筋,足肥寒痛,肾积
奔豚 ,热厥五指尽痛,足不践地。

《史记》汉北齐王阿母,患足下热轨满，
淳于意日:热厥也。刺足心,芯愈。

《千金;云:阴中司忌痛,刺入三分。又鼻

记不止,和灸二百壮.又霍乱转筋,灸三七壮;不
止,和灸足中聚筋上白肉际七壮,立愈。

玉龙赋云:兼关元、丰隆,治尸劳。

席弘赋云:鸠尾能治五般痛,若下涌朱人
不死。又云:小肠气结连脐痛,速泻阴交,良入
针清和泉取气甚妙。

百证赋云:专治厥寒顾热.又云:兼行间，
治消渴肾竭。

通玄赋云 :治胸结身黄泻此。

灵光赋云:治妇人疾,并男患女孕而病至
者,千金缴亡传。

天星秘诀云:兼阴陵,治小肠连脐痛。

然谷一名龙渊,一名然明“在足内踩前 ,起大
骨下陷者中。 足少阴所泻为荣 . 刺三分,留三
呼,灸三壮。一旦刺不宜见血。

主治跑呼烦满,咳血喉闻消渴,舌纵心
慌,少气旋出,小腹胀,痿厥寒疝,足四肿行
酸,足一寒一热,不能久立,男子遗精,妇人阴
挺出,月经不调不孕,初生小儿膀风撮口,瘘
厥洞泄。此穴主泻肾藏之热,若治伤寒,亦宜
出血。

《千金)》云:石水和灸然谷.气冲.四满、章
门。

百证赋云:此穴易醒脐风。

照海 “在足内躁下一寸,陷中容爪甲,一

云在内躁下四分,微前高骨陷中,前后有筋，
上有躁骨,下有软骨,其穴居中。神农经》云:
在内躁直下白肉际是。 阴跷所生。刺四分,留
六呼,允三壮。一日刺三分,灸七壮，

主治咽千呕吐,四肢懈惰嗜卧,善悲不
乐,大风偏枯半身不遂,久并 卒疝,腹中气
痛 ,小腹淋痛,阴挺出,月水不调。

玉龙赋云:兼支沟 ,能通大便之秘。又云，
合内关,能医腹疾之块。
云兼公孙,治伤寒四日太阴经,再用内关施

拦江赋云:治口喉风,用三棱针出血即

安。

百证赋云:兼大敦,治伤寒。

席弘赋云:兼百会,太冲.阴交,治咽叭
疾。又云:兼阴交、曲泉.关元、气海同泻,治七
铬如神。

灵光赋云:二跷二楼,脚气者取此四人穴。
又兼三里,同治脚气并在腰之疾。

标绩赋云:兼阳维.内关,能下胎衣。又
云:治喉中之闭塞。

捷法云:治小便频数、淋沥不通,小腹冷
痛 ,膀胱七疝 ,奔豚偏险,木肾肿大如升,发时
疼痛冲心,小便淋血,阴痛,遗精白浊,夜梦鬼 .
交不禁,妇人难产,子括母心不下,女子大便
不通,产后腹痛恶露不已;妇人脾病血患水吕
气嚼石患单患,女人血气虚倦,五心俱热,服
体尽痛,头目开沉,老人虚损,手足转筋不能
举动,霍乱吐泻,寒湿脚气发热大痛, 肾虚脚
气红肿,干闭气膝头内躁五指疼痛,浑身胀
满,水贵喘胀,四肢面目浮肿 ,妇人瘦损,未芋、
带下,子宫久冷,不受胎孕,经水正行,头眩小
腹空痛,月水不调,脐腹疼痛,及淋漏不断等
证。已上诸证,先以照海为主,后随证加穴分
治。

太内- -名昌细“在足内踩后五分,跟骨上
动脉陷中。足少阴所注为脸,即原也。.刺三分，


--- 第630页 ---
经

主治热病汗不出 ,伤寒手足逆冷嗜卧 ,咳
喇咽肿 ,电血唾血,溺赤,消冶大便难,和镀咳
逆烦心不眠,脉沉手足寒,呕吐不哮食善嘻，

《神农经)云 :治牙疼,可灸七壮。

一云牙疼红肿者,泻之.阴股内湿痒生郑
便毒,先补后泻。一云肾疙呕吐多寒,闭户而
处,其病难已 ,太峪,大钟主之。腰关痛,大便
难,手足赛,并刺委中.大钟。

玉龙赋云:合昆仑.申脉 ,善疗足肿之违。

水泉 “在足内中下 ,太肉下一寸.足少阴
郑。刺四分,和多五壮。

主治目上上不能远视,女子月事不来,来
”即多,心下闷痛,小用痛,小便淋,阴挺出。

百证赋云:兼天枢,治月潮违限。

大钟“在足跟后冲中,大骨土两筋间。水
热穴论注百:在足内躁后冲中。足少阴络,别
走太阳。刺二分,留三呼,和多三壮。

主治气逆烦闷 ,实则小便淋闭 ,洒洒腰关
强痛,大便秘涩,嗜卧,口中热,虚则哎逆多
寒 ,欲闭户而处,少气不足,胸卫跨息舌干,食
哮不得下 ,善惊仍不乐,喉中榴,咳唾血。

百证赋云:兼通里,治倦言嗜卧。

标幽赋云 :治心性之呆肇。

复漓--名伏白,一名岛阳“在足内躁后上,除
躁二寸陷者中。前偿骨是复汶,后偿筋是交
信 ,二穴止隔一筋.足少阴所行为经.刺三分，
留三呼 ,灸五壮.七壮。

主治肠辟痔疾 ,腰兰内引痛不得俯仰,善
轻多言,舌干汪出,足瘘行寒不得履,目视习
习,肠鸣腹痛,四肢肿,十种水病,五淋盗汗，

《神农经}》云 :治盗汗不收及面色痿黄 ,可

《千金}云:血淋,和灸五十壮。

太乙歌云:刺治腰将内挫疼痛,游风授
体。

玉龙赋云:伤寒无汗宜泻。又云:起六脉

络 五                                         615

之沉匿。

拦江赋云:伤寒无汗,先补合谷,次泻此
AN

席弘赋云:此穴专治气沿在腰。

灵光赋云:治肿如神。

交信”在足内中上二寸,少阴前,太阴
后,筋骨间。 阴跷之郑。刺四分,留五呼,灸三
壮。

主治五淋溃疝,阴急股丹内廉引痛 ,泻痢
赤白,大小便难,女子漏血不引,阴挺,月事不
调,小趾痛,盗汗。

百证赋云 兼合阳 ,治女子少气漏血。

筑宾 “在足内躁后,上觅分中。阴维之
郑。刺三分,和灸五壮。

主治小儿胎疝 ,冲疾吐舌发狂骂财 ,昨痛
呕吐放沫,足觅痛。

阴谷在且下内辅骨后,大筋下,小筋
上 ,按之应手,届膝乃得之.足少阴所入为合。
刺四分,留七呼,灸三壮。

主治舌纵放下,腹胀烦满,沁难,小腹疝
急引阴,阴股内廉痛,为次为兽,膝痛不可屈
伸.女人漏下不止 ,少妊。

太乙歌云:兼水分、三里,利小便, 消肿
胀。

通玄赋云:治脐腹痛。

横骨 -名下极“在大赫下一才,育俞下五
十,去中行五分,阴上横骨中。(按:少腹下尖
自横骨上行,不可概用腹中分寸,当以太阴之
冲门,起自横骨两端.以至阳明之气冲,少阴
之横骨,至中行之曲骨穴,通计折量,始得其
准。凡上至腹中,皆当以此类推)。冲脉足少
阴之会。刺五分,和灸三壮、五壮。(甲乙经》 :
刺一寸。

主治五淋小便不通,阴器下纵引痛,小腹
满.目紫赤痛 ,五脏虚。

百证赋云:兼言俞,泻五淋久积。

席弘赋云:兼大都,治气滞腰疼不能立。

大赫 -名阴维，-名阴关“在气穴下一二,去
中行五分。冲脉足少阴会。刺三分,灸五壮。


--- 第631页 ---
始

616                                  类经图愤 ”七卷

千金云:三十壮。《甲乙经》作刺一十。

主治虚劳失精,阴痿上缩,蔡中痛,目示
痛 ,女子赤带。

气穴--名胞门,一名子户“在四满下一寸,去
中行五分。冲脉足少阴之会.刺三分,灸五壮。
《甲乙经》作刺一十。

主治奔豚痛引上腰脊 ,泻痢,经不调。

四满--名船府“在中注下一十,去中行五
分。冲脉足少阴之会。刺三分,灸三壮。有甲乙
经云:刺一寸。王金云:多百壮。

主治积聚疝痕,肠闻切痛,石水奔豚脐下
痛,女人月经不调,恶血疗痛,并无子,可灸三
十壮。

中注“在育俞下一才,去中行五分.冲脉
足少阴之会。刺一寸,灸五壮。一云刺五分。

主治小腹热 ,大便坚燥 ， 腰券痛 ,止紫痛，
女子月事不调。

育例“在商曲下一寸,当作二寸。 直脐旁，
去脐中五分。冲脉足少阴之会。刺一十,多五
壮,云刺五分。

主治腹痛寒冶,大便燥, 目赤痛从内紫
始。

百证赋云:兼横骨 ,泻五淋之久积。

商曲“在石关下一才,去中行五分。冲脉
足少阴之会。刺一二,多五壮,一云刺五分。

主治腹中切痛,积聚不嗜食,目赤痛内紫

石关”在阴都下一十,去中行五分。冲脉
足少阴之会。刺一寸,灸三壮。一云刺五分。
主治哆嘲呕逆,兰强腹痛,气淋小便不
利,大便燥闭 ,目赤痛,妇人无子,或藏有亚血
上冲 ,腹痛不可忍。
《神农经)云 :治积气疼痛,可和灸七壮。孕
《千金)云 :治哆暗呕赣,灸百壮。
百证赋云:廉阴交,无子可搜。
阴都一名食言”在通谷下一才,夹中腕相
去五分。冲脉足少阴之会。刺三分,灸三壮。
甲乙经曰:刺一寸。千金云:和灸随年壮。

主治心烦满慌狗,气逆肠鸣肺胀,气抢呕
沫,大便难,胁下热痛,目痛,寒热头半,妇人
无子,藏有恶血腹绞痛。

通谷”在幽门下一才陷中,夹上有戏相去
五分。冲脉足少阴之会。刺五分,灸五壮。

主治口喝暴阁,积聚痰闻,胸满食不化，
脐结呕吐, 目赤痛不明 ,清涕,项似拔,不可回
顾。

山门 一名上门“夹巨阅两旁各五分,陷者
中。冲脉足少阴之会。刺五分,多五壮。

主治腹中引痛,心下烦闯,逆气里急,支
满不嗜食 ,数咳干哆,呕吐涤 ,健忘,泄独脓
血,少腹胀满,女子心痛道气,善吐食不下。

《神农经)云:治心下瘤胀,饮食不化,积
聚疼痛,可灸十四壮。孕妇不可灸。

百证赋云:兼玉堂 ,能开彻烦心哎哆。

步序“在神封下一二六分陷中,去中行
二寸,夹中庭,仰而取之。刺三分,灸五壮。

主治胸胁满痛,鼻塞少气,咳着不得息，
呕吐不食,壁不得举。

神封“在灵墟下一寸六分,去中行二十，
爷而取之。刺三分,灸五壮。

主治胃腑满痛,咳道不得息,呕吐不食，
乳痛,洒淅亚寒。

灵墟 在神藏下一十六分,去中行二才
陷中,仰而取之。刺三分,和灸五壮。

主治同神封。

神藏”在或中下一才六分陷中,去中行
二十,仰而取之。刺三分,秋五壮。

主治同上。

百证赋云 :兼效现,治胸满项强,已试。

或中“在俞府下一寸六分陷中,去中行
二寸,仰而取之。刺四分,灸五壮。

主治咳道不得喘息 ,胸胁支满,多唾呕吐
不食。

《神农经)云 :治气喘疾蛮,可和灸十四壮。

一传治咳嗽赎病唾血。

俞府 “在巨骨下,夹璇珊旁二十陷中,仰
而取之。刺三分,灸五壮。


--- 第632页 ---
经

络 五                                   617

主治咳道上气 ,呕吐不食,中痛。
一云热嗽演之,冷嗽补之。
玉龙赋云 :兼乳根,能治气嗽疾奢。

手厥阴心包络经穴

心包络经穴歌

心包九穴天池近,天泉、曲泽、郑门认。辐
使.内关踊大陵,劳宫 .中冲中指尽。

天池一名天会”在乳后一寸,腋下三才，
着胁,直腋报肋间。气府论注旦:在乳后同身
才之二才。手厥阴足少阳之会。刺三分,和余三
壮。

主治目上上及不明,头痛,胸胁烦满,咳逆，
臂腋肿冯,四肢不举,上气 ,寒热疙 ,热病汗不
出。

干金云:治须漏疗病,入百壮。

百证赋云 :兼委阳穴,腋肿针而速散。

天泉一名天湿。在曲腋下去育辟二寸,举
车取之。刺六分,儿三壮。一曰刺二分。

主治亚风寒,胸胁痛,支满咳着,谭背妥
臂间痛。

曲泽 ”在肘内兼横文陷中,筋内侧动脉，

屈肘得之。手厥阴所人为合,刺三分,留七呼，，

主治心痛善惊 ,身热烦渴,辟肝摇动制痛
不可伸,伤寒呕吐气逆。

百证赋云;兼少商,治血虚口渴。

都门 在掌后去及五寸。手厥阴邮。刺
三分,和灸五壮。

主治呕血岂血,心痛呕哆惊恺,神气不
足,久壮。

间使“在掌后三寸,两筋间陷中。手厥阴
所行为经。刺三分,留七呼,灸五壮。

主治伤寒结胸,心县如饥,呕沫少气,中
风气塞氏危不语,卒狂,胸中洲浴,恶风寒,堆
乱干呕,腋肿肘率,卒心痛,多惊,咽中如鲁，
妇人月水不调,小儿客恬久痉。可和灸鬼收,随
年壮。

《千金}云 :干哎不止,所食即吐不停,灸
三十壮。若四肢脉绝不至者,灸之便通。此法
能起死人。又法 :卒死,灸百息。又十三鬼穴
云:此名鬼路,针百收癫狂,当在第九次下针。

《神农经)云 :治脾寒,寒热往来,浑身郊
疗,灸七壮。

太乙歌云:兼风池、环跳,治症疾。又廉气
海.中极、三里,刺小腹便汶 。

玉龙赋云 :治头并。

百证赋云 :兼天易,治失音休妈。

灵光赋云:兼水沟 ,治收癫。

内关 ”在掌后,去腕二寸两筋间 ,与外关
相对。手厥阴络,别走手少阳。刺五分,灸五
壮。

主治中风失志,实则心暴痛,虚则心烦惕
惕,面热目形,支满时挛,久疙不已,网满肠
痛 ,实则海之,生郊儿之。

《神农经》云 :治心疼腹胀,腹内诸疾,可
和灸七壮。

玉龙赋云:合照海,能医腹疾之块。

席弘赋云:兼公孙, 治肚痛。

拦江赋云:治伤寒太阴经四日者,先用照
海.公孙,后用内关施治。

百证赋云 :兼建里,要尽胸中之苦问。

标幽赋云 :胸满腹痛,再内关。

捷法云:治胸满骨腕不快,伤寒中焦瘤
满,两胁刺痛,呕吐不已,脾胃气虚,心腹胀
满,胁肋下疼,心腹刺痛,准块食疗不散,人渐
赢瘦,血块气痕,脏腑虚寒,风诸气滞,大肠虚
冷,脱肛不收,大便艰难,用力脱肛,藏毒肿
痛,便血不止,五峙五痫,口吐族沫,心性呆
痴,心惊发狂,悲泣不已,不识亲朴,健后错
乱 ,言语不记,或歌或笑 ,神思不安,中风不省
入事,心虚胆寒,四体战掉。已上诸证,先以内
关主治,后随证加各穴治之。

大陵 “在掌后骨下横文中,两筋间陷中。
手磋阴所注为脸,即原也。刺三分,留七旦 ，
和灸三壮。


--- 第633页 ---
618                                  类经图村”七卷

主治热病汗不出,舌本痛,跨咳呕血,心
悬如饥,善笑不体,头痛气短胸胁痛,惊伙翡
泣呕逆,喉痹口于目赤,时臂挛痛,小便如血。

《神农经;)云 :治胸中疼痛 ,胸前将疗,可
灸三壮。

《干金)云 :吐血哎逆,和灸五十壮。又云:凡
座患腰肿附骨冯钼 ,节肿游风热毒,此等疾但
初党有异,即急儿之,从手掌后第一横文后两
筋间 ,和灸五壮立愈,患左灸右,患右灸左,当中
者两手俱入。又十三鬼穴云:此为鬼心,治百
收疗狂 ,在第四次下针。

人中频渔,全去口气。又云:合外关、支沟 ,治
肚疼秘结。
劳宫一名五里,一名掌中“在掌中央动脉,屈

之妙诀。
手少阳三焦经穴
三焦经穴歌

手少阳三焦所从,二十三穴起关冲。向液
门,中清、阳池,历外关、支沟、会宗。三阳络入
于四污,注天井、清冷渊中。消沃.脆会.肩佣
同 ,天角、天腑经台风。痪脉 .颇息、角孙入,耳
门.稻.丝竹空。

关冲“在手名指外侧端,去爪甲角如韭
叶。手少阳所出为井。刺一分,留三呼,灸三
壮。

主治头痛口干喉兽,霍乱,胸中气嘲不
食,有时璧痛不能举,目昏昏。一云主三焦那热，

无名指取之。手厥阴所溜为荣. 刺二分,和灸三
壮。

主治中风斐笑不休,热病汗不出 ,胁痛不
可转侧,吐岂嘻道,烦渴食不下 ,胸胁支满,品
中胆气 ,黄癌手痹,大小便血热壮。

《千金;云:心中怀情痛,刺入五分补之。

至龙赋云 :兼大陵,疗心问疮病。

灵光赋云:治劳倦。

，百证赋云:兼后溪,可治三消黄冯。

通玄赋云:能退胃翻心痛。

捷径云:治忧嘻。

一传癫狂灸此效。

中冲“在手中指端,去爪甲如韭叶陷中，
手厥阴所出为井。刺一分,留三呼,儿一壮。

主治热病汗不出,头痛如破,身热如火，
心痛烦满,舌强痛,中风不省人事。

《神农经)云:治小儿夜署多避,多一壮，
灶如水麦。

百证赋云:兼廉泉,堪攻舌下肿痛。

一云:主神气不足失志。

《乾坤生意}云:此为十井穴,凡初中风，
暴仆昏沉,疾活族盛,不省人事,牙关紧闭 ,药
水不入,急以三棱针刺少商、.商阳、中冲、关
冲、少冲.少泽,使血气流通,乃起死回生急救

口渴层焦口气,宜沽此出血。

玉龙赋云:族热盛于三焦,关冲最宜。

百证赋云,兼哑门,治舌缓不语。

捷径云:治热病烦心,满闷不出,掌中大
热如火,舌本痛,口干消渴,久热不去。

《乾坤生意}云:此为十井穴,凡初中风暴
仆昏沉,疾省诸盛,不省人于,牙关紧闭,药水
不下,和急以三楼针忒少商、商阳、中冲、少冲、
关冲、少泽,使血气流通,乃起死回生急救之
妙穴。

液门 ”在手小指次指间陷者中。手少阳
所溜为菜。刺二分,留二呼,灸三壮。

主治惊伍忘言,寒厥,臂痛不得上下 ,羡
尘寒热头痛,目眩赤涩泣出,耳暴登,咽外肿，
牙眼痛,若手臂红肿冯楚,泻之出血为妙。

《千金}云:治耳例不得眠,刺入三分补
之。

玉龙赋云:兼中浅,治手臂红肿。

百证赋云:兼鱼际,能疗喉痛。

中渚“在手名指本节后间陷中,把拳取
之。手少阳所注为脸。刺二分,留三呼,灸三
壮。

主治热病汗不出,辟指痛不得屈伸,头痛
目眩,生右不明,耳艳咽肿,久痉,手臂红肿，


--- 第634页 ---
经 络 五                               619

泻之出血,灸五壮。

太乙歌云:刺久患腰疼痛背痛。

玉龙赋云 :兼液门,治手臂红肿。

 席弘赋云:治久患伤寒肩背痛。

通玄赋云:糊心后痛,针此立愈。

灵光赋云:五指不便,取中渚。

阳池一名别阳 “在手表腕上陷者中,自

本节后骨直对腕中。手少阳所过为原。刺二
分,留六呼 ,和灸三壮。铜人经曰:不可灸。

主治消渴口干烦冰 ,寒热疙,或因折伤，
手腕捉物不得,臂不能举。

《千金}云:消渴口干,和灸五十壮。

《神农经》云 :治手腕疼无力,不能上举至

外关 ”在腕后二寸两筋间陷中。手少阳
络,别走心主。刺三分,留七呼 ，儿三壮。

主治耳芍浑米无闻 ,有时臂五指痛不能握，
若腑肋痛者泻之。

《神农经)云:治肝臂不得屈伸,五指尽

玉龙赋云 :兼大陵、支沟 ,治肚痛秘结。

捷径云:治臂膊红肿,支节疼痛,足内躁
骨红肿冯,手足指节痛不能屈伸 ,五脏六腑结
热,吐血亡行不已 ,鼻量不止,吐血昏尝 ,不省

人事,虚损气道,阳乘于阴则血热刻行,阴乘 ，

于阳则血寒亦吐,名心肺二经呕血,舌强难
言,及生白胎 ,重舌肿胀,热极口内生疮 ,舌吐
不收,舌缩不能言 ,层吻破裂,血出干痛,头生
疗阁结核,绕颈连胸 ,耳根颈项肿冯不消,目
生矣辜,隐汲难开,风沿烂弦 ,迎风流泪,且风
肿痛,乔肉攀睛,暴未肿冯.已上诸证,先以外
关主治,后随证分穴治之。

支沟-名飞虎 在腕后三寸,两骨间陷
中。手少阳所行为经。刺二分,留七呼,炙七
壮。

主治热病汁不出,肩璧酸重,胁腋痛,四
肢不举 ,霍乱呕吐,口喉暴阁,鬼击卒心痛,产
后血晕,不省人事,凡三焦相火炽盛,及大便
不通,胁助疼痛者 ,俱宜海之。

《干金}云 :治颈漏马刀,秋百壮。

玉龙赋云:兼照海,能通大便之秘。又云:
合外关、大陵,治肚痛秘结。

会宗 “在腕后三寸空中。一云空中一寸。
手少阳郑。刺三分,和灸三壮。一日禁刺。

主治暴五痫,耳舍,肌肤痛。

三阳络一名通间“在臂上大交脉,支沟上
一寸。和灸五壮,禁刺。

主治暴阁不能言 ,耳硅齿上由,哮卧身不欲
动。

四渎 “在肘前五寸外廉陷中.。刺六分,留
七呼,和灸三壮。一日刺三分。

主治暴气耳作,下齿皮痛。

天井“在肘外,大骨尖后,有时上一二,两
筋间陷中,屈肘得之。甄权云:在曲肘后一十，
又手按膝头取之。手少阳所入为合。刺三分，
留七呼,灸三壮。甲乙经云:刺一分。

主治咳嗽上气,胸痛不得语,唾及不哮
食,寒热辣请,不得卧 ,惊必悲伤,交妆癫疾，
五痫风癣,头颈肩背痛,耳礁,目锐紫痛, 站
肿,时臂痛不得捉物,及泻一切疗病疮肿瘤
疹。

《神农经》云:治咳嗽上气,风兽肘疼,可

清冷渊 在时上二寸,伸肘兴璧取之。刺

主治诸痹痛,肩臂肘甩不能举。

席弘赋云 :五般肘痛寻尺泽,冷渊针后即
收功。

消激“在肩下臂外间 ,腋斜时分下行。刺
五分,和灸五壮。一日刺一分,和灸三壮。

主治风癣,颈项强急肿阐,寒热头痛肩背
全

一传海南治牙疼,灸此穴。
峰会一名朋租”在臂前廉, 去肩端三二多
宽中。手阳明少阳二络之会.刺五分,灸五壮。

主治肘臂气肿 ,酸痛无力不能举,项瘦气
瘤 ,寒热疗病。

肩朋”在户端腾上陷中,斜举臂取之。刺


--- 第635页 ---
620                                       类经图翼 ”七卷

七分,灸三壮。

主治臂重肩痛不能举。、

天癸”在肩缺盆中,上盛骨际,陷者中。
些音秘。一日直肩井后一寸。手足少阳阳维三
脉之会。刺八分,和灸三壮。

主治肩臂酸痛,缺盆痛,汗不出,胸中烦
满,颈项急 ,寒热。

天及“在颈大筋外,缺盆上,天容后,天
柱前,完骨下 ,发际中,上夹耳后一才。刺一
分,留七呼,不宜补,亦不宜炙,允即令人面
肿,资生经云;灸一壮.。《甲乙经)云:和灸三壮。

主治暴登不聪,气目不明,夜梦颠倒,面
无颜色 ,头风面肿项强。一日若治面肿眼合，
先取详说,后针天月、风池,其病即兰。若不先

戏风”在耳后尖角陷中,按之引耳中。手
足少阳之会。刺三分,委七壮。

主治耳例,口眼喝斜,口喉不开,脱颌肿
泻之,耳虚哆,补之,补多海少。

百证赋云:兼听会,治耳压气闭。

闻豚一名资脉“在耳本后,鸡足喜络肪
不宜多出 。一云禁鲜。

主治头风耳鸣,小儿惊痢疯疯 ,呕吐泻痢
无时,惊恐,目涩跑襄。

颅息 “在耳后间青络脉中.刺一分,多七
壮.《甲乙经)上 :和灸三壮。一日禁刺,出血多
则杀人。

主治耳鸣喘息,小儿上呕吐,瘾狗惊屯发
痫,身热头痛不得卧,停耳肿流腑汁。

百证赋云:至病非颇息不愈。

角孙”在耳廓中间,上发际下,开口有
室。手太阴手足少阳三脉之会 。(甲乙经}手太阳
作手阳明。寒热病篇特:足太阳有入需遍人齿者，
名纪角孙。 则足太阳脉亦会于此。刺三分,灸
三壮。
主治上且生明,齿起肿不能嚼,屠吻燥,颈
项强。

一云堪治耳齿之病。

耳门”在耳前起肉 ,池耳缺处陷中。刺三
分,留三呼 ,和灸三壮。一云禁灸。

主治耳企停耳脓汁,耳生疮,齿具唇吻
强。

席弘赋云:但患伤寒两耳侈,耳门\听会
疾如风。

百证赋云:兼丝竹空 ,能住牙疼于贰刻。

天星秘诀云:耳鸣腰痛先五会,后此穴及
三里。

和肯”耳前兑发下横动脉。后足少阳手
太阳三脉之会。刺三分,和灸三壮。 一旦灸之目
岂 。

主治头痛耳鸣,牙车引急,颈项肿,曲僻
疯狗。
丝竹空一名月三“在层后陷中.。《甲乙经》
上 :足少阳脉气所发。刺三分,留三呼,禁灸，
灸之不幸,令人目小及育。

主治头痛,目未目眩,视物己习,拳毛倒
睫,风疾戴眼 ,发狂吐族沫,偏正头风。

神农经云:治风头,宜出血。

百证赋云:兼耳门 ,能治牙疼于项刻。

通玄赋云:治偏头痛难忍。

一传主眼赤痛,针一分出血。


--- 第636页 ---
621

类经图翼八卷

经         络六
足少阳肥经究
胆经穴歌

足少阳经瞳子朋,四十三穴行退退。听
会.客主、颌厌集,悬颅.悬厘.曲覆炎。率谷、
天冲、浮白次,窍阴、完骨、本神至。阳白 、临泣
开有目窗,正营、承灵、脑空是.风池、肩井、渊腋
长 ,辑筋、日月.京门乡。带脉、五枢、维道续，
居骨、环跳下中污。阳关、阳陵复阳交,外开、
光明、阳辅高。悬钟、.丘款.足临泣,地五、侠

瞳子句一名太阳,一名前关 在目外去紫五
分。手太阳手足少阳三脉之会。刺三分,灸五
壮。

主治头痛目痒,外紫赤痛,台膜青言 ,远

一云兼少泽 ,能治妇人乳肿。

听会一名听河,一名后关 “在耳前陷中,客主
人下一二动脉宛宛中,去耳珠下开口有空,侧
卧张口取之。刺四分,和灸三壮。

主治耳玖耳鸣 ,牙车脱白齿痛,中风闻商
咒斜。

玉龙赋云 :治耳侈腮肿。

席弘赋云:耳艳针听会,更泻迎香功如
神。又云:兼金门 ,治伤寒两耳仪。

”下证赋云:兼矣风,治耳命气闭。

客主人-名上关 “在耳前起骨上碌,开口

有空 ,侧卧张口取之.手足少阳足阳明三脉之

会.本输篇旦:刺之则陵不能欠者,即此穴。刺
一分,留七呼,灸三壮。《甲乙经》日:刺太深令
人耳无闻。 一旦禁刺。一上刺上关不得深,下
关不得和久。

主治口眼偏斜,耳吏耳鸣停耳,目眩贞
痛 ,交疯 ,口叹不能嚼物。

颌大 ”在耳前曲角杜铬上赚。即脑空之上。
手足少阳足阳明之会。刺三分,留七呼,灸三
壮。气府论注:刺深令人耳无所闻。

主治头风偏头颈项俱痛,目防耳鸣多呈，
惊痢历节风汗出。

百证赋云:兼悬颅,治偏头痛。

悬颅 “在耳前曲角上杜额之中。寒热病
篇下:足阳明有挟鼻入于面者,名曰悬颇。是
此为足少阳阳明之会,故气府论注为足阳明
脉气所发。刺三分,留三呼 ,多三壮。

主治头痛齿,痛储头痛引目,热病汗不
出。

百证赋云:兼毛厌, 治偏头痛。
晤厘”在耳前曲角上 ,村竹下廉.手足少
阳阳明四了脉之会。刺三分,留三呼,和灸三壮。

主治偏头痛面肿,目锐紫痛,热病烦心汗
曲梭”在耳上入发际面隅陷中,鼓颌有
空。足太阳少阳之会。刺三分,灸三壮。

主治颌籽肿引牙车不得开,口喉难言 ,项
强不得顾,头角痛,菩风目除。

率谷”在耳上入发际一才半陷中,嚼牙
取之。足太阳少阳之会。刺三分,灸三壮。

主治脑病,两头角痛,胃甩寒疾,烦癌哎
吐,酒后皮风肤肿。

《神农经云 :治头风两角疼痛,可灸三壮
至五壮。小儿和急慢惊风,矣三壮,糙如小麦。

天冲“在耳后入发际二寸。一旦在耳上


--- 第637页 ---
622                                  类经图翼”八卷

如前三分.足太阳少阳之会.刺三分,和灸三壮。
主治癖疾风交,牙眠肿 ,惊人屯头痛。

百证赋云 :兼大横,治反张翡殿。

浮白 “在耳后入发际一寸。足太阳少阳
之会。刺三分,灸三壮。

主治咳逆,胸满喉将,耳芍齿痛,项瘦痰
沫,不得喘息 ,肩辟不举,足不能行。

百证赋云:专治瘦气。

一传治眼目四时疼痛,头风痛。

容阴--名杭骨“在完骨上,枕骨.下 ,摊动
有空。足少阳太阳之会。刺三分,灸三壮。

主治四肢转筋,目痛无项痛耳鸣,痢站发
热,手足烦热汗不出,咳道喉癣,舌强胁痛口
苦。

完骨”在耳后入发际四分。足太阳少阳
之会。刺三分,留七呼,灸三壮。

主治头痛头风,耳鸣齿龋,牙车急,口眼
喝斜,叭将颊肿 ,瘦疾便赤,足瘘不收。

本神 “在曲差旁一寸五分。一上直耳上
入发际四分。足少阳阳维之会。刺三分,灸七
壮。

主治惊痛吐沫,目眩项强急痛,胸胁相
引,不得转侧 ,偏风癖疾。

百证赋云 :兼身柱,治闻疾效。

阳白“在眉上一十直瞳子。《甲乙经》B ;
足少阳阳维之会。气府论王氏注旦:足阳明阴
维二脉之会。刺二分,儿三壮。

主治头痛,目型多罗,背寒栗,重衣不得
温。

临泣“在目上直入发际五分陷中,正睛
取之。足太阳少阳阳维三脉之会。刺三分,留
七呼,灸七壮。一上禁灸。

主治鼻塞,目眩生明,略眶冷泪,眼昌诸
疾 ,惊痫反视,卒暴中风不识人,胁下痛,闪疾
日西发。

百证赋云:兼头维,可治目中泪出。

目窗一名至茉 ”在临泣后一寸。足少阳阳
维之会。刺三分,多五壮。

主治头目眩痛引外紫,远视不明,面肿，

寒热汗不出。

正草，在目窗后一寸.足少阳阳维之会。
刺三分,和灸三壮。

主治头痛目眩 ,齿颇痛,展易强急。

承灵 在正营后一寸五分。足少阳阳维
之会。刺三分,和灸五壮。一旦禁针。

主治脑风头痛,恶风,遇窒不通。

脑空一名丢乱”在承灵后一十五分,夹玉
枕骨下陷中。气府论王氏注旦:夹枕骨后枕骨
上。足少阻阻维之会。刺四分,灸五壮。

主治劳疗身热赢瘦,脑风头痛不可急,项
强不得顾,目距鼻鹿耳玖,惊性癫风,引目具
鼻痛。昔魏公苦患头风 ,发即心乱目眩,华陀
刺此立愈。

风池”在耳后桔杆后,脑空下,发际陷
中,按之引耳。一云耳后陷中后发际大筋外
廉。 足少阳阳维之会。刺四分,多三壮.七壮，
粕不用大。

主治中风偏正头痛,伤寒热病汗不出,冯
症 ,颈项如拔痛不得回,目眩赤痛泪出,航志
耳伦,腰背俱痛,侈偿引项,筋力不收,脚弱无
力。

《千金)云 :治瘦气,多百壮。
太乙歌云:兼环跳.间使,治疙疾。又云:

玉龙赋云:兼绝骨,可疗侈供。

通玄赋云:头晕目眩砚风池。

捷径云:治温病烦满汗不出。

一传治中风不语,牙关紧闭 ,汤水不能入
口。

肩井一名膊井，在肩上陷解中,缺盆上大
骨前一寸半,以三指撤取之,当中指下网者
中。 手足少阳足阳明阳维之会。刺五分,多三
壮 ,孕妇禁针。一旦此足阳明之会,连五脏气，
若刺深令人闯倒 ,速补三里,须奥平复。几针
肩间者,皆以三里下其气。一旦此脏气所聚之
处,不宜补。

主治中风气塞,涨上不语,气道,五劳七


--- 第638页 ---
汪

伤,头项颈痛,臂不能举 ,或因扑伤腰痛,脚气
土攻。若妇人难产坠胎后手足厥道,针之立
您,者父更胜。

《千金)云:凡产难针两肩井一寸海之,须
奥即生。又云:臂重不举,和灸随年壮至百壮,刺
五分补之。又治卒尾,和灸百壮。又治上和气咳道
短气风劳百病,灸二百壮。又和灸首疝随年壮。

席弘赋云:针肩井,须针三里,方可使气
调。

百证赋云 :治乳首极效。

通玄赋云 :除两臂之不胜。

标幽赋云 :兼曲池 ,甄权刺臂痛而复射。

天星秘诀云:兼三里.阳赎 ,治脚气酸痛。

渊腋一名泉肤“在腋下三寸宛宛中,举臂
取之.刺三分,禁和灸,灸之不幸生肿蚀马刀疡，

主治寒热马刀疡,胸满无力,臂不举。

加筋“在腋下三寸,复前行一才着胁.刺
六分,灸三壮。

主治太息多唾善悲,言语不正,四肢不
收,呕吐宿汁吞酸,胸中暴满,不得卧。

日月一名神光“在期门下五分。气府论注
百 :在第三肋端,横直心项骨旁各同身寸之二
寸五分,上直两乳。 胆之募也。 足太阴少阳阳
维之会。刺七分,灸五壮。

主治太息善莫,小腹热,欲走多唾,言语
不正,四肢不收。

《千金};云:呕吐宿汁吞酸,灸神光百壮，
三报之。

京门一名气俞,一名气府 “在临骨腰中季胁
本夹背。一云在脐上五分,旁九寸半,季肋本
夹葫。倒卧,届上足,伸下足,举臂取之。肾之
募也.。 刺三分,留七呼,灸三壮。一云刺八分。

主治肠鸣洞泄,水道不利,少腹急痛,赛
热脂胀,肩背腰解引痛,不得俯仰久立。

带脉”在季胁下一才八分陷中。一云在
脐旁八寸半,肥人九寸,瘦人八寸.如带绕身，
管束诸经。足少阳带脉之会。刺六分,和灸五壮。

主治腰腹纵水状,妇人小腹痛急 ,疼狗，

络

Zs

623

月经不调,带下赤白,两胁气引背痛。

玉龙赋云;合关元多和灸 ,堪攻肾败。

五枢“在带脉下三寸。一旦在水道旁一
寸半陷中。足少阳带脉之会.刺一寸,灸五壮。

主治疼癖,小肠膀胱气,攻两胁小腹痛，
腰腿痛,阴疝睾丸上入腹,妇人赤白带下。

玉龙赋云:兼背缝,治肩脊痛。

维道一名外枢“ 在章门下五寸三分。一忠
在中极旁八寸五分。足少阳带脉之会: 刺八
分,灸三壮。

主治哎逆不止,三焦不调,不食,水肿。

居髓“在章门下八寸三分,监崩上陷中。
足少阳阳跷之会。刺八分,灸三壮。

主治肩引胸璧挛急不得举,腰引小腹痛。

-玉龙赋云 :兼环跳.委中,治腿风湿痛。

环跳，在僚枢中。侧卧,伸下足,届上足
取之。足少阳太阳之会。刺一寸,留十呼,灸
三壮。《甲乙经)云:留二十呼,灸五十壮。

主治冷风湿瘤不仁,胸胁相引,半身不
遂,腰胖酸痛,膝不得伸,所身风疹。

太乙歌云:兼风池、间使,能除冷风肤闻
并痉疾。

玉龙赋云:兼居仙、委中,治腿风湿痛。

天星秘诀云:兼阳陵,治冷风湿癣。

百证赋云:兼后难,刺腿痛。

标幽赋云:中风宜刺此。又云:华陀兼绝
骨,刺辟足而立行。
席弘赋云:兼腰俞,用烧针，治冷风冷玫。
《千金)十一穴云 :兼阳陵 ,治膝间并腋胁
病。

马丹阳天星十二穴云:能针偏废躯 ,折腰
莫能顾,冷风并湿镁,身体似绳拘,腿胖连腾
痛,届转重徐吁,若人能针灸,项刻病消除。增
治法云:治偏风半身不遂,胸胁相引,急痛不
能届伸。

中污 “在角骨外,膝上五寸分肉间陷中。
足少阳络,别走厥阴。刺五分,留七呼,灸五
壮。

主治寒气客于分肉间,攻痛上下 ,筋闻不


--- 第639页 ---
624                                        类经图恬”八卷

伍。

阳关”在阳陵泉上三寸,犊鼻外路中。刺
五分,禁焦。、

主治风站不仁,股膝冷痛,不可员伸。

阳陵泉“ 在膝下一寸外廉陷中,尖骨前
、筋骨间 ,蹲坐取之。 足少阳所入为合。为角之
会。刺六分,留十呼,灸七壮至七七壮。

主治偏风,半身不遂， 足赚冷痹不仁,元
血色 ,脚气蒂这 。

《神农经》云:治足膝冷兽不仁,届伸不
得,半身不遂,胁肋疼痛,可灸十四壮至二十
一壮。

玉龙赋云:兼阴陵 ,驱膝肿之难消。

席弘赋云:专治膝间疼痛,宜用针烧。又
云:脚痛膝肿,针三里， 又须绝肯、一 二陵、三阴
交,更兼太冲以行气。

百证赋云:远大曲池,治半身不遂。

通玄赋云 :治胁下肋边疾。

天星秘诀云:兼环跳,治冷风湿将。又云:
兼肩井、三里,治脚气酸痛。

《千金)十一穴云:环跳与阳陵, 治膝前兼
腋胁病。

马丹阳天星十二穴云:治膝肿并麻木 ,冷
兽及偏风,起坐腰背重,面肿满胸中,举足不
能起,坐卧似衰斧,刺入六分止,神功妙不同。
增治法云:治钥软筋缩筋疼 ,寒热头疼,口舌
咽喉中及头面肿,胸胁胀满,心中朵惕。此为
筋会,故治筋病。

阳交一名别阳,一名足友“”在足外踩上七才，
斜属三阳分肉间。阳维之郑.刺六分,留七呼，
灸三壮。

主治胸满喉兽,膝痛足不仁,赛厥,惊狂
面肿。

外丘“在外踩上七寸.甲乙经昌 :足少阳
郑。刺三分,和灸三壮。

 主治颈项痛,胸满,痿阁癫风,恶大伤毒
不出。
百证赋云:能收大肠。
光明 在外中上五寸.足少阳络,别走拱

阴。刺六分,留七呼,儿五壮。
主治热病汗不出,卒狂唉焙,淫激肥朋
痛,不能久立,虚则瘘将偏细 ,坐不能起,实则

 足朋热膝痛,身体不仁。

席弘赋云:睛明治眼未效时,合谷.光明
不可缺。

标幽赋云 :兼地五会,治眼痒痛。

.”阳辅一名分肉 “在足外中上,除骨四十，
辅骨前绝骨端如前三分.刺腰痛篇注已;如后
二分,去丘墟七寸,筋肉分间。气穴论注百 :阳
维脉气所发。足少阳所行为经。刺三分,留七

主治腰溶溶如水浸 ,腑下肤肿筋蛮 ,百节
酸疼痿兽,马刀厥道,头项痛喉兽,汗不出,及
汗出振寒疼并,腰行酸痛,不能行立。

《神农经》云 :治膝行酸疼,偏风不随,可
和灸十四壮。

悬钟一名绝骨“在足外中上三寸,当骨尖
前动脉中,寻按取之.针灸经昌 :寻摸尖骨者，
乃是绝骨两分开 ,为足三阳之大络,按之阳明
脉绝帮取之。为休之会。刺六分,留七呼,灸
五壮。

主治心腹胀满,下热不食,喉痒咳着,头
冶,中风虚劳,须项痛,手足不收,腰膝痛,脚
气锰骨牵

玉龙赋云:兼三里阴交,治连延脚气。又

席弘赋云 :脚气膝肿针三里,又须此穴兼
二陵 三阴交,及太冲行气。

标幽赋云 :兼环跳,华陀刺辟而立行。

天星秘诀云:兼条口`.冲阳,治足缓难行。

乒墟”在足外中下如前陷剖,去痢泣三
寸。足少阳所过为原。刺五分,留七呼,儿三
壮。

主治胸胁满痛不得息,寒热,目生墨膜，
颈肿,和久尝振寒,说厥腰腿酸痛,侣枢中痛,转
节足肥偏细,小腹坚卒阁。

《神农经》云:治肋下疼不得息,小腹肾
痛,脚腕疼,可灸七壮。


--- 第640页 ---
经

玉龙赋云:兼商丘、解肉,堪追脚痛。
灵光赋云:体枢疼痛泻丘墟。

百证赋云:兼金门 ,能医转筋。

临泣”在足小指次指本节后间陷中,去
侠肉一寸五分。足少阳所注为脸。刺二分,留
五呼,多三壮。

主治胸满气喘,目眩心痛,缺盆中及腋下
马刀疡,站痛无常,厥道,疼痉日西发者,淫活
行酸,酒浙振寒,妇人月经不利,季胁肢满,乳
痢。

一云本有余者宜泻此,或兼阳辅,使火虚
而木自平。

《千金}云:栋漏腋下马刀,和灸百壮。

玉龙赋云:兼内庭,能理不腹之脂。

捷法云:治足距肿痛不消,手足麻癣不知
痛痒 ,手足闸掉不能握物行动,手足指拘挛疼
痛,足心足踩足跌肤行发热或为红肿 ,两手发
热,臂膊痛连肩背,腰肴腿膀疼痛,白虎历节
走注游风疼痛,浮风浑身扔痒,头项红肿强
痛,肾虚挫闪 ,腰痛举动艰难,诸虚百损,湿滞
四肢行动无力,胁下肝积气块刺痛。已上诸
证,先以临泣为主,后随证分穴治之。

地五会”在足小指次指本节后陷中,去
侠内一寸。刺一分,禁和灸.。《甲乙经)日 :和之
令人瘦,不出三年死。

主治肤痛,内损吐血,足外无膏脂,乳痢。

席弘赋云:兼三里,治耳内蝉鸣腰欲折。

标幽赋云 :兼光明,治眼痒眼疼。

天星秘诀云:耳内蝉鸣先五会,次针耳
门、三里内。

侠溪 在足小指次指本节前岐骨间陷
中。足少阳所汶为菜。刺三分,留三呼,灸三
壮。

主治胸胁支满,寒热病汗不出,目赤颌
肿 ,胸痛耳玖。

百证赋云:兼阳谷,治颌肿口叹。

窍阴“在足小指次指端,去爪甲如韭叶。
足少阳所出为井。刺一分,留三呼,灸三壮。

主治胁痛咳道不得息,手足烦热,汗不

络 六                                         625

出,独冶口干,头痛喉站,舌强耳邦,转筋肘不
能举。

足厥阴肝经穴

肝经穴歌

足厥阴经一十四,大敦.行间,太冲是.中
封.攻沟伴中都,膝关、曲泉、阴包次.五里、阴
廉上急脉 ,章门才过期门至。

大敦”在足大指端,去下甲如果韭叶及
三毛中。 一云内侧为隐和白 ,外侧为大敦。足顾
阴所出为井。刺二分,留十呼,和灸三壮。

主治卒心痛汗出,腹胀肿满,中热喜赚，
五淋七疝,小便频数不禁,阴痛引小腹,阴挺
出,血崩,尸磋如死。 病左取右 ,病右取左。孕
妇产前产后,皆不宜灸.一云凡冶气腹胀足肿
者,皆宜灸之,以泄肝木,而脾胃之土自安。

玉龙赋云 :兼期门,能治坚疼疝气。

《千金)云 :大便难,灸四壮。又治五淋,灸
三十壮。又失尿不禁,灸七壮,小儿灸一壮。又
尿血灸随年壮。

席弘赋云:大便秘结宜烧此。

百证赋云:兼照海 ,善明寒证。

通玄赋云 :能除七疝之偏坠。

天星秘诀云:兼长强, 治小肠气痛。

《乾坤生意}云:兼三阴交,治小肠气痛。
又治一切冷气,连膀腹结痛,小便遗溺。

行间 在足大指间动脉应手陷中。一云
在足大指次指歧骨间,上下有筋,前后有小骨
尖,其穴正居陷中,有动脉应手。足厥阴所演
为荣。刺三分,留十呼,多三壮。

主治呕道咳血,心胸痛,腹胁胀,色苍苑
如死状,终日不得息,中风口喝四逆,乾烦
渴,虐不欲视,目中泪出,太息,瘾疾短气,肝
积肥气 ,疤污洞泄 ,遗尿瘤闭 ,崩漏白浊 ,赛疝
少腹肿,腰痛不可俯仰,小儿惊风。一旦主便
赤溺难白浊,胸背心腹胀痛,海行间火而热自
清,木气自下。


--- 第641页 ---
626                                               类经图村 ”八卷

可和灸七壮。

《千金}云:小儿重舌 ,灸行间,随年壮。又
茎中痛,灸五十壮。又失尿不禁,灸七壮。

百证赋云:兼睛明,可治当目汗气-又云，
兼涌泉,疗消浊。

通玄赋云: 治膝肿腰穴。

捷法云:兼腕中水分、关元.三里.三阴
交,治血串。

太冲“在足大指本节后二寸,一云--寸五
分。肉间陷者中 ,动脉应手。一云在足大指本
节后,行间上二寸,内间有络豆连至地五会二
寸骨鲜间 ,动脉应手陷中。足厥阴所注为及，
即原也。刺三分,留十呼,灸三壮。

主治虚劳呕血,恐惧气不足,呕道发寒，
肝痉令人腰痛,乾胸胁支满,太息浮肿,小
腹满,腰引少腹痛,足寒,或大小便难,阴痛遗
溺湾泄 ,小便淋净,小腹疝气,腋下马刀疡赚，
行酸踩痛,女子月水不通,或漏血不止,小儿
卒疝。

《神农经)云:治寒湿脚气痛,行步难,可
灸三壮。

《千金}云:产后出汗不止,刺太冲急补
之。又云:凡上气冷发,呕道不食,腹中雷鸣，
不限壮数,从痛灸至不痛止,炸如淫矢。又治
气短下气,灸五十垃。此穴并主肺瘘。又治不
得尿,和灸五十壮。又壮虚劳浮肿,灸百壮，

席弘赋云:兼合谷,治并连肩月痛难忍。
又兼百会、照海.阴交,治咽喉疾.又治脚痛腰
肿,针三里.县钟、三阴交、二楼,更向太冲引
气

标幽赋云:能除心胀咽痛。

通玄赋云:治行步难移最奇

马丹阳天星十二穴云:能治生死病,能医
惊痛风,咽喉并心胀,两足不能动,七疝偏险
肿,眼目似云蒙,亦能疗腰痛,针下有神功。

中封-名县朱”在足内踩前一寸,筋里宽
宛中。一云在内踩前一寸,斜行小脉上,贴足
胶上大筋陷中,仰足取之。足厥阴所行为经。
刺四分,留七呼,灸三壮。《千金}云:五十壮。

主治疼半,色苍巷然善太息,如将死状，
振寒泪白,大便难,小腹肿冯五淋,足厥冷不
嗜食 ,身体不仁,寒疝痿厥筋率,失精,阴缩入
腹相引痛 ,或身微热。一云能止汗出。

《千金)}云:梦泄遗精阴缩,灸五十壮。又
治五淋不得尿,灸二七壮。又治鼓胀,灸二百
壮。又治瘦气,和灸随年壮。

玉龙赋云:合三里,治行步艰楚。

攻沟一名交仪“在足内中上五寸。足不阴
络,别走少阳。刺二分,留三呼,灸三壮。

主治疝痛,小腹满痛,净闭脐下积气如
右,数喷,恐导少气,足肥寒酸,屈伸难,腰背
拘急,不可俯仰,月经不调,溺下赤白。

中都一名中好”在足内躁上七寸,当上扩骨
中 ,与少阴相直。足厥阴郑。 刺三分,留六呼，
和灸五壮。

主治肠闻愤疝小腹痛,湿癣,足热肥寒，
不能行立,妇人崩中 ,产后恶露不绝。

膝关 在犊鼻下二寸旁陷者中。刺四分，
和灸五壮。

主治风痹,膝内肿冯引腔,不可屈伸,及
寒湿走注 ,白虎历节风痛,不能举动,咽喉中
痛。

曲泉“在县内辅骨下 ,大角上小筋下陷
中,屈膝横文头取之。足厅阴所入为合。刺六
分,留七呼,和灸三壮。

主治阁疝阴股痛,小便难,少气,油痢用
血,腹腑支满,膝痛筋挛,四肢不举,不可屈
伸,风劳失精, 身体极痛,膝肥冷,阴葵痛,实
则身热目痛,汗不出,目忧怖,发狂是血喘呼，
痛引咽喉,女子阴挺出,少腹痛,阴痒血痕。

《千金)云:男子失精,膝肥冷疼,灸百壮。

席弘赋云:兼照海、.阴交,更求气海、.关元
同泻 ,治七疝小腹痛神效。

阴包在膝上四寸,股内廉两筋间 ,倦足
取之,看膝内侧有槽者中。 足厥阴别走者。刺
不调。.


--- 第642页 ---
经

五里”在气冲下三寸,阴股中动脉应手。
《于金愤;日 :在阴廉下二寸.刺六分,和灸五壮。

主治肠风热闭不得沁,风劳嗜卧 ,四肢不
能举。

阴廉”在羊矢下斜里三分直上 ,去气冲
二才,动脉陷中。 羊矢在阴旁股内约文句中,皮附间有
核如羊和。刺八分,留三呼,灸三壮。

主治妇人不妊,若经不调未有孚者,灸三
壮即有子。

急脉，气府论曰:邱阴毛中急脉各一。王
氏注焉:在阴毛中,阴上两旁相去同身寸之二
才半,按之隐指坚然,甚按则痛引上下。其左
者中寒,则上引少腹,下引阴丸 ,善为痛 ,为小
腹急中寒。此两脉皆厥阴之大络通行其中,故
已厥阴急脉,即塞之系也。可和灸而不可刺 ,病
疝小腹痛者,即可多之。按:此穴自《甲乙经》
以下谱书尼无,是遗误也。经脉篇四:足厥阴
循股阴入毛中,过阴器。又曰:其别者,循肥上
军结于蔡。然此实厥阴之正脉 ,而会于阳明者
也,,今增入之。  、

章门一名长平,名胁体 “在大横外直脐季
肋端,侧卧必上是伸下足举臂取之。一云肘尖
尽处是穴 ,一云在及上一十八分,两旁各八才
半季肌端。一云在脐上二寸,两旁各六寸。寸
法以胸前两乳间横折八寸约取之 。脾之募也。
为脏之会。足厥阴少阳之会。刺六分,留六呼，
和灸三壮。一云百壮。

主治两胁积气如匈石,膨胀肠鸣,食不
化,胸胁痛,烦热支满,呕吐虫路不得卧 ,腰兰

冷痛不得转侧,肩臂不举,伤饱身黄 ,瘦弱泄，

泻,四肢懈中,善恐,少气砍逆。
《难朴》昌 :藏会季助 ,脏病治此。

《千金}云:奔豚积聚,坚满胀痛,吐逆不
下食 ,腰冰冷疼,小便白浊,灸脾募百壮,三报
之。又治狂走癫痢,灸三十壮。又尿血,终百
壮。又治石水,多然谷`气种.四满、章门。

下证赋云:治胸胁支满。
二传治久泻不止 ,乌块心疼。
期门 ”在不容旁一寸五分,上直乳,第二

络

六

627

肋端。肝之募也。足存阴太阴阴维之会。刺
四分,灸五壮 .七壮。

主治伤寒,胸中烦热,奔豚上下,目青而
上呕 ,霍乱海痢,腹硬胸胁积痛支满,哎酸善喷，
食不下 ,映不得卧。一妇人患伤寒热入血室，
医者不识。许学士昌:小柴胡已迟,当刺期门，
了予不能针 ,请善针者针之。如言而愈。

《千金痉 :主奔豚,和灸百壮.上气效逆,胸
满痛彻胸背,灸巨阅、期门各五十壮。

玉龙赋云:兼大敦,能治坚瘘疝气。

席弘赋云:期门穴主伤寒患,六日过经狂
未汗,但向乳根二助间,又治妇人坐产难。

百证赋云:兼温演 ,治伤项强。

通玄赋云 :期门退胸满、.血及而可止。

天星秘诀云:兼三里, 治伤寒过经不出

捷径云:治产后嘻。
任 脉 伺

任脉穴歌

任脉中行二十四,会阴潜伏两阴间。曲骨
之前中极在 ,关元`石门`气海边.阴交、神关、
水分处,下腻、建里.中脏前。上肛、巨遍连鸠
尾,中庭.及中,玉堂里。紫官、华尽运匀于 ,天

会阴--名屏肝”在大便前,小便后,两阴

 之间。任脉别络,侠督脉冲脉之会。一云任叔

冲三脉所起,任由此而行腹,督由此而行背，
冲由此而行少阴之分。刺二才,留三呼,儿三
壮。一纽禁刺,惟卒死者针一十补之,溺死者
令人倒驮出水,用针补之,屎屎出则活,余不
可针。

主治阴汗阴中诸病,前后相引痛 ,不得大
小便,谷道病久痔相通,男子阴寒冲心,女子
阴门痛 ,经不通。

一传治妇人产后昏迷,不省人事。

曲骨”在横骨上 ,中极下一才,毛际陷中
动脉.任脉足厥阴之会.刺一才五分,留七呼，


--- 第643页 ---
628         四                                      类经图丑”八郑

和灸三壮。一是刺八分,灸七壮至七七壮。

主治小腹胀满,水肿,小便淋汉,血次溃
疝,小腹痛,失精虚冷,妇人未白带下 。

中极一名玉泉,一名气原 “在脐下四寸.膀胱
募也。足三阴任脉之会。刺八分,留十呼,灸
三壮。一旦可灸百壮至三百壮。 孕妇不可灸。

主治阳气虚惫,冷气时上冲心,尸踊性
属,失精无子,腹中膀下结块 ,水肿奔豚 ,疝痕
五淋,小便赤瀑不利,妇人下元虚冷,血崩白
浊,因产恶露不行,胎衣不下 ,经闭不通,血积
成块,子门肿冯,转受不得小便。

《神农经}云 :治血结成块,月水不调,产
后恶露不止,脐下积聚疼痛,血骨不止,可灸
十四壮。

太乙歌云:兼气海.中极、三里,刺治小腹
 便涉。

《千金}云:妊不成,数随落,和灸玉泉五十
壮,三报之。又云:为妇人断绪最要穴。又云:
腹胀水肿坚满,灸百壮。又云 :腰痛小便不利

关元一名次门,一名下纪“ 在脐下三寸,些穴
当人身上下四旁之中,故又名大中极,乃男子
藏精,女子畜血之处。小肠慕也。 足三阴阳明
任脉之会。刺八分,留七星,希七壮。甲乙经
云:刺二寸。气府论注旦:刺一寸二分。一电
可入百壮至三百壮。《千金)目 :妇人和刺之则无
子。

主治积冷,诸虚百损,脐下绞痛,渐入阴
中,冷气入腹,少腹奔豚,夜梦遗精,白浊 ,五
妇人带下痕聚,经水不通不妊,或妊娠下血，
或产后恶露不止 ,或血冷月经断绝.一云但是
积冷虚乏缘宜灸 ,孕妇不可针,针之则落胎，
如不落 ,更针昆仑则立险。一云治阴证伤寒，
及小便多,妇人天白带下,俱当和灸此,多者干
余壮,少亦不下二三百壮,活人多矣;然须频
”次灸之,仍下兼三里,故旦若要丹田安,三里
不曾干。

《神农经》百:治疼癖气痛,可灸二十一
壮。

《千金)云 :治痕癣,和多五十壮。又久痢百
治不次,和灸三百壮,分十日多之,并治冷痫腹
痛,及脐下结痛,流入阴中,发作无时,仍灸天
井百壮。又治霍乱,灸三七壮。又治气淋石淋
瘾疝,及脐下三十六种疾,和灸五十壮至百壮。
又云:胞门闭塞绝子,灸关元三十壮,报之。
又云:兼带脉多和灸 ,堪攻肾败。

席弘赋云 :治小便不禁。又云:兼照海、阴
交、曲泉、气海同泻 ,治七疝痛如神。

百证赋云:无子收阴交、石关之乡。

一传治妇人产后血气痛,子宫不成胎。

石门一名命门,一名丹田,一名精露,一名利机
在脐下二寸。三焦募也。刺六分,留七呼,入
五壮。一百儿二七壮至百壮。一云不宜多秋，

令人败伤。妇人禁刺入,犯之终身绝孚。

主治腹胀坚硬,水肿支满,气淋小便黄赤
不利,小腹痛 ,泄演不止 ,身寒热,咳道上气了哎
血 ,卒疝疼痛,妇人因产恶露不止,遂结成块，
骨中漏下血淋。

《千金}》云:大肠闭塞,气结心下坚满， 灸
百壮。又治少腹绞痛,泄独不止,旬丹田百壮，
三报之。又治血淋 ,和灸随年壮。又治水肿人中

一传欲绝产,多脐下二寸三分,阴动号中
三壮。

气海一名肝央,~名下育 “在脐下一才半宛

”宛中。盲之原也,为男子生气之海。刺八分，

和灸五壮。《甲乙经》B :刺一寸三分。一四儿百
壮。孕妇不可灸。

主治下焦虚冷,上冲心腹,或为呕吐不
止,或阳虚不足,惊妨不卧 ,奔豚七疝,小肠膀
胱瘟痕结块 ,状为复杯,脐下冷气,阳脱欲死，
阴证伤寒,久缩四肢厥冷,小便赤汲,赢疯白
浊,妇人赤白带下,月事不调,产后恶露不止，
绕脐疗痛,小儿遗尿。一云治卒厥,厥气上攻
两胁心下痛,态太欲绝,此名奔豚,先以热汤


--- 第644页 ---
经

洗两足浸良久,和灸百壮。此气海也,凡脏气粤，
一切真气不足久疾不将者 ,悉皆和灸之。
《千金)云 :治水泄病及小腹闻积腹胀,妇
人闻聚脊瘦,和灸气海百壮,三报之。
玉龙赋云 :兼藻珊,治正赢喘促。
席弘赋云 :治五淋,须更针三里。又兼水
分,治水肿。又兼照海、.阴交、曲泉、关元同泻，
治七疝小腹痛如神。
百证赋云:针三阴与气海,专司白浊久遗
精。
灵光赋云:兼血海,疗五淋。
一传治小肠气痛 ,伤寒腹痛,气胀水鼓黄
肿 ,四时宜多灸。
苷柳公度怕 :吾养生无他术 ,但不使元气
优喜怒 ,使气海常温尔。今人既不能不以元气
佐喜色 ,若能时灸气海使温,亦其次也。子提
多病,常若气短,医者教灸气海,气遂 不促，
自是每岁一二次和狄之,则以气导故也。
阴交一名少关,一名黄户“在脐下一才.。一电
当膀肛上际。三焦幕也。任冲少阴之会。刺
八分,灸五壮。一四焦百壮。孕妇不可灸。
主治冲脉生病,从少腹冲心而痛,不得小
便,辣痛阴汗湿痒,奔豚,腰膝拘挛,妇人月事
不调,骨中带下,阴痒,产后恶露不止 ,绕脐冷
痛。
《神农经》云:治脐下冷疼,可灸二十一
壮。
《千金;3云:大小便不通,允三壮。转胞,灸
随年闭。又治水肿气上下,灸百壮。
玉龙赋云 :兼三里.水分,治鼓胀。
席弘赋云:兼照海.曲泉.关元、气海同
泻 ,治七疝小几痛如神。又云 :治小肠气撮痛
连脐,急泻此穴,更于涌泉取气甚妙。又云:兼
百会,太冲、.照海,治咽喉疾。
标幽赋云:阴交阳别定血晕。
百证赋云:兼三里,治中那霍乱.又云:无
子取阴交、石关之乡。
一传治腹内风寒走痛胀疼。
神盖名气含“当脐中。灸三壮,禁刺,刺

络 六                                   629

之令人恶疡省和撩,死不治.一瑟纳炒干净盐满
膀,上加厚姜一片盖定,多百壮,或以川椒代
盐亦妙。

主治阴证伤寒中风,不省人事,踢中虚冷
伤惫 ,肠鸣泄海不止,水肿鼓瑟,小儿乳痢不
止,腹大风痛,角弓反张,脱肛。妇人备冷不受
台者 ,余此永不脱胎。此穴在诸家俱不言灸，
只云禁针。铜人云:宜灸百壮。有徐平者 ,卒
中不省,得桃源夭为多脐中百壮始苏,更数月
复不起。郑纠云:有一亲座中风,医者为多五
百壮而苏,后年侈八十.向使徐平多至三五百
壮,安知其不永年耶?故神关之入,肌填细盐，
然后久之,以多为良。若灸之三五百壮,不惟
愈疾 ,亦且延年;若和灸少,则时或暂您,后称复

《千金}云 :纳盐脐中入三壮,治淋病。又
云:凡堆乱 ,纳盐脐中,入二七壮,并治胀满。

水分一名分水,一名中守 “在下腕下一才,膀
上一寸。当小肠下口,至是而泌别清浊 ,水深
入膀胱,渣信入大肠,故虫水分。禁刺, 和灸五

 壮。《甲乙经)日:刺一寸。孕妇不可灸。

主治水病腹坚,黄肿如鼓,冲胸不得奶，
绕脐痛,肠鸣汽演,小便不通,小儿陷因 .大水
病胀满坚硬不能食,儿之大良,日七壮,至四
百壮止;但不可刺,刺而水尽即死。

《神农经》云 :腹胀水肿 ,可炙十四壮至二
士一壮。

《千金?3云 :治反胃吐食,儿二十壮。又治
腹胀绕脐结痛坚,不能食,允百壮。又霍乱转
筋入腹欲死,用上人持其手足,灸四五壮自不
动,即勿持之,灸至十四壮。

太乙歌云:昨心泻此,兼三里、阴谷、利水
消肿。

玉龙赋云;兼阴交、三里,治鼓胀。

席弘赋云 :兼气海,治水肿。

天星秘诀云:兼建里,治肚腹浮肿胀膨

要

下肛 ”在建里下一才,脐上二二.当胃下


--- 第645页 ---
630                                       类经图翼”八卷

口,小肠上口。足太阴任脉之会。刺八分,和鲜
五壮。一目二七壮至百壮。孕妇不可和灸。

主治脐上厥气坚痛,踢胀满,寒谷不化，
虚肿癖块连脐 ,瘦弱少食 ,翻胃 ,小便赤。

灵光赋云:兼中腕 ,治腹坚。

百证赋云:兼陷谷,能平腹内肠鸣。

建里 在脐下三寸,中腕下一寸。刺五
分,留十呼 ,和多五壮。一云宜针不宣灸,孕妇尤

主治腹胀身肿,心痛上气,肠鸣呕逆不
食。

《千金}云:主霍乱肠鸣腹胀,可刺八分，
泻五吸,疾出针,日灸二七壮至百壮。

百证赋云:兼内关 ,扫尽胸中之苦闷。

天星秘诀云:兼水分,治肚腹肿胀。

中腕一名太仓,一名胃腕,一名上纪 “在上腻下
一才,肪上四十,居玻骨与膀之中。胃之募也。

为府之会。手太阳少阳足阳明所生,任肪
之会。刺八分,和灸七壮。一云二七壮至百壮。
孕妇不可灸。

主治心下胀满,伤伯食不化,五胎五嘲，
翻胃不食,心脾烦热疼痛,积聚羔饮面黄,伤

寒饮水过多 ,腹胀气喘 ,温洗 ,才乱吐泻 ,寒热
不已,或因读书得奔肪气上攻, 伏梁心下,寒
闻结气。凡脾冷不可忍,心下胀满,饮食不进
不化,气结疼痛雷鸣者 ,皆宜久之此为府会，
故凡腑病者当治之。

《千金}云:虚劳吐血,呕逆不下食,多饱
多有睡 ,百病,和灸三百壮,又治胀满水肿,气聚赛
冷,和灸百壮,三报之。又治奔豚伏梁冷气,刺八
分,留七呼,泻五吸,仍日灸二七至四百壮。又
主五毒注不能食饮,和灸至千壮。又治霍乱先腹
痛,和灸二七壮,不将,更二七壮。又治中亚,灸
五十壮。

玉龙赋云 :兼腕骨 ,疗脾虚黄冶。又云:合
上崇,治九种心疼。

百证赋云:主治积痢。

捷径云:治食叶。

上有喀 ”在巨详下一才五分,去蔽骨三寸，
脐上五寸. 足阳明手太阳任脉之会。刺八分，
留七呼,灸五壮。千金云:日久二七壮至百壮，
三报之。孕妇不可灸。

主治心中烦热,痛不可忍,腹中雷鸣,饮
食不化,霍乱翻胃呕吐,三焦多浅,奔豚伏梁，
气胀积聚,黄冶心风，,惊性呕血,身热汗不出。

《神农经)云 :治心疼积块呕吐,可灸十四

太乙歌云:兼丰隆,刺治心痛呕吐,伤寒 .
吐是。

百证赋云:合神门,治发狂奔走。

捷径云:治风痛热病,曙虫心痛。

巨山“在鸠尾下一寸。心之募也。刺六
分,留七呼,多七壮。一日刺三分,灸七七壮。
痛引少腹,是痛,痰饮咳嗽,霍乱腹胀,忧狗发
狂,黄冶,中隔不利,烦闷卒心痛,尸厥患毒，
息责呕血,吐痢不止,牛冯。

《千金}云 :治吐逆不下食 ,多五十壮。上
气胸满牵背彻狂,多五十壮。若霍乱心痛先
吐,灸二七壮,未愈,再二七壮。又治卒恬 ,灸
百壮。

《神农经)云 :治心腹积气,可多十四壮。
又云:治小儿诸痛病,如口哆吐沫,可炙三壮，
艾炸如小麦。

百证赋云:兼刺脐中,能除甩痛饮车难
林
。 鸠尾一名钢醋,一名尾戏“在脐前蔽骨下五
分。人无蔽骨者,从岐骨际下行一才.。《甲乙
经)目:一十半。宫之原也。禁刺儿。一云可
刺三分,灸三壮.此穴大难下针,非甚妙高手，
不可轻刺也。

主治心惊惨 ,神气耗散 ,丫冯狂病。

席弘赋云:鸠尾能治五般痫,若下涌录人
不死。
中庭 ”在肪中下一才六分陷中,仰而取
之。刺三分,和灸五壮。


--- 第646页 ---
经

主治胸胁支满,嘲塞吐逆,食入还出,小
“儿吐乳。

及 中一名元儿,一各上气海“在玉堂下一才
六分,横两乳间陷中,仰卧取之。禁刺,和灸七
壮。刺之不幸,令人和天。甲乙经)上已 ;刺三分。

主治一切上气短气 ,疾风赎喇,咳道嘲
气,隔食反角 ,喉鸣气喘,肺首呕吐泛沫腑血，
妇人乳汁少。 是人
嘻气隔气痛之类,均宜灸

《神农经》云:上气 所只攻可舌上性。

《千金)云:胸阁心痛,灸百壮。上和气次逆，
灸五十壮。

玉龙赋云 :兼天突,医路嗽。

百证赋云:兼巨遇针之,能除肥痛某饮难
禁。

玉堂一名严英”在紫官下一才六分陷中，
仰而取之。刺三分,灸五壮。一云少灸。

主治胸麻满痛,心烦咳道,上气喘急不得
息 ,喉兽咽诸,水浆不入,呕吐寒痰。

百证赋云 :兼幽门,能治烦心呕吐。

紫宫“在华盖下一十六分陷中, 仰而取
之。刺三分,和灸五壮。

主治胸胁支满,座痛,叭闻咽性,水浆不
入,咳道上气 ,吐血烦心。

华盖”在攻现下一才陷中,仰而取之.刺
三分,和灸五壮。

主治效送路和急,上气哮嗽,喉闻,胸胁满
痛,水饮不下。

《神农经》云 :治气喘咳

言语 看,可灸七壮。

百证赋云 :兼气户 ,治胁肋疼痛。

袭现在天突下一十陷中,仰而取之.刺
三分,和灸五壮。

主治胸胁满,咳着上气,喘不能言 ,喉将
咽肿,水饮不下 。         .

玉龙赋云 :兼气海 ,治在赢喘促。

席弘赋云 :治胃中有积,兼三里功多。

百证赋云:兼神藏 ,治甩满项强已试。

咯, 胸满喘逆,不

络 六                                         631

天突…名玉户“在结喉下三寸宛宛中。阴
维任脉之会。刺五分,留三呼,秋三壮。甲乙
经日:低头取之,刺入一十。

主治上气哮器咳嗽,喉钼五嘲 ,及痢吐咯
肪血,咽肿暴阁,身寒热 ,咽于舌下急,不得下
食。

《神农经)云， 治气跨咳嗽,可和灸七壮。

玉龙赋云:兼脑中,医咳嗽。

灵光赋云:治喘疾。

百证赋云:兼肺命 ,治咳嗽连声。

《千金)》云:治上气气头,咽塞声坏,灸五
十壮。

廉泉.名本池,， :名下本“在颌下结只上中
央舌本下,仰而取之。阴维任脉之会。按刺闪
篇所载曰 :舌下两脉者,廉泉也.气府论怕:足
少阴舌下各一。卫气篇息:足少阴之标,在背
胆与舌下两脉.然则廉泉非一完,当是舌根下
之左右泉咏,而且为足少阴之会也。刺三分，
留三呼 ,灸三壮。

主治咳嗽喘息上气 ,吐沫舌纵,舌下肿难
言 ,舌根急缩不食,沸口疙。

百证赋云 :兼中冲 ,堪攻舌下肿冯。

承浆一名天池,…名悬浆“在颐前下层术下
陷中。足阳明任脉之会。刺二分,留五呼,灸
三壮。

主治偏风半身不遂,口腿喝斜,口禁不
开,暴阁不能言,刺三分,徐徐引气而出,及治
任之为病,其苦内结, 男子为七疝,女子为痕
聚。一云疗偏风喝面肿,消渴饮水不休,口齿
准蚀生疮,和灸之亦佳,日可七壮,至七七壮止，
即血脉宣通,,其风应时立您,艾糙不必大,但
令当脉 ,即能愈疾。

令人居恨,灸七壮,灶如小麦.又十三鬼穴云:

此名鬼市,治百敢装狂,当在第八次下
针。

百证赋云:泻牙疼而即移。

通玄赋云 :治头项强。


--- 第647页 ---
632                                        类经图愤”八卷

督 脉 穴

督脉穴歌

督脉行背之中行,二十八穴始长强。腰
俞.阳关入命门,悬枢、峭中.中枢长 .筋缩.至
阳归灵人台,神道.身柱、陶道开。大椎、况门连
风府,脑户、强间后顶排。百会.前项通额会，
上星、神庭、.素角对。水沟 .总端在层上 ,断交
上浮颖之内。

凡取背间督脉诸穴,当于骨节突处取之，
但验于色骨 ,为可知也。若取于节下,必不见
效。

长强一名气之阴性,一名摄骨,灵枢谓之穷骨,亦名
表允“在兰及骨端,伏地取之。督脉之络,别
走任脉,足少阴所结。刺二分,留七呼,贫三
壮.《甲乙经)日:刺三分。一云日多三十壮，
至二百壮止。鼠冷食房劳。

难,肠风下血,五岂五淋,下部将蚀,洞泄失精
呕血,小儿欠陷,惊痛闻狗,脱肛海血,此穴为
五壮之本。一经验治少年注夏赢瘦,秋此最
效。

《千金翼》云:治赤白下痢,灸穷骨头百
壮,多多惟佳.又下漏五几 ,状患食下部,刺三

分,伏地取之,以大痛为度,灸亦良,日三十

壮,至七日止,但不及针。又灸昆到骨七壮 ,治
陪肛神良 ,千金作龟尾,即穷骨也。

玉龙赋云:兼承山,多峙最妙。

席弘赋云:连大标行针,治小肠气痛。又
云;小儿脱肛患多时,先灸百会后长强。

百证赋云:兼百会穴,专治脱肛。又云:刺
长强与承山,善主肠风新下血。

灵光赋云:百会、.龟尾治痢疾。

天星秘诀云:兼大敦,治小肠疝气。

腰俞一名晒柱,一名背解,一名腰户,一名复空
在二十一椎节下间宛宛中。刺二分,留七呼，
和灸五六。一日刺五分,灸七七壮。

主治腰用重痛 ,不得俏仰举动,腰以下至

足冷站不仁,强急不能坐卧,和灸随年壮,温疙
汗不出 ,妇人经闭溺赤,和灸后忌房劳强力。
壮者,即此。

阳关”在十六椎节下间 ,伏而取之。(甲乙
经无此穴。刺五分,欢三壮。

主治膝痛不可屈伸,风交不仁,和蔓率不
行。

命门--名属 “在十四椎节下间,伏而取

之。一云平脐 ,用线牵而取之。刺五分,炙三
壮。 一旦刺三分,灸二十七壮。 若年二十以上

主治肾虚腰痛,赤白带下, 男子泄精耳
鸣 ,手足冷兽亭冶 ,惊人丽头眩 ,头痛如破,身热
如火,骨芝汗不出,疼冯疗狼,里急腹痛。

《千金}云 :腰痛不得动者,令病人正工，
尽处,随年壮良。夫背漏下血,脱肚不食 ,长
浊狸,妇人骨中去血,带下淋浊赤白,皆灸之。
此侠两傍各一寸,横三间寸灸之。

《神农经}》云 :治腰痛,可灸七壮。

玉龙赋云:治老人便多,兼肾俞著艾。

标幽赋云:兼肝俞,能使茧士视秋芭之
末，

一俗传以此穴灸寒热多效。

悬枢“在十三椎节下间 ,伏而取之。刺三
分,和灸三壮、五壮。

主治腰兰强不得屈伸,腹中积气,上下疼
痛,水谷不化,泻痢不止。

糊中一名神宗,一名硝合”在十一椎节下同，
俯而取之。刺五分,禁灸,灸则令人供。

主治风痛癫邪,腹满不食,五峙,积聚下
痢,小儿痢下赤白,秋末脱肛,每而则肛痛不

中枢“在第十椎节下间 ,俯而取之.此从
诸书此失之,惟气府论督脉下王氏注中有此
穴,及考之气穴论目,背与心相控而痛,所治
天突与十椎者,其穴即此。刺五分,禁灸,多之


--- 第648页 ---
经

六                                                       633

令人腰背低供.一传云此穴能退热进饮食,可
灸三壮,常用常效,未见位供。

筋缩”在九椎节下间,俯而取之。刺五
分,和灸三壮、五壮。

主治癫疾惊狂 ,状强风痢,目上视。

百证赋云:兼水道 ,专治痛强。

至阳 在七椎节下间,俯而取之。刺五
分,秋三壮。

主治腰兰强痛,胃中寒不食 ,少气难言，
胸胁支满,顾瘦身黄,淫激肥酸,四肢重痛,寒
热解体。一云久三壮,治喘气立已。

《神农经)云:治寒热肥酸,四肢重痛咏
嗽,可灸三壮至七壮。

玉龙赋云 :却丫治神疲。

灵台”在六椎节下间,俯而取之。刺三
分,灸三壮.《甲乙经》无此穴 ,出气府论注。

主治,今俗以和气喘不能卧及风冷入嗽，
火到便愈。

神道”在五椎节下间,俯而取之。刺五
禁针。

主治伤寒头痛,寒热往来,疲疙,翡愁健
瑟惊性。牙车急 ,张口不合,小儿风痛闻疯,可
和灸七壮。

- 身柱 ”在三椎节下间,俯而取之。刺五

分,留五呼 ,和灸五壮。一旦和旬七七壮。

主治腰销痛,癫痛狂走,怒欲杀人，交六
身热,妄言见鬼,小儿惊冯。

《神农经}》云 :治咳嗽,可灸十四壮。

玉龙赋云 :能凋嗽,除将痛。

百证赋云:兼本神穴, 治癫疾妙。

《加坤生意}云 :同陶道.肺俞.宫育,治虚
损五劳七伤紧要法。

一传治四时伤寒。

陶道”在大椎节下闻,俯而取之。督脉足
太阳之会。刺五分,留五呼,和多五壮。一日刺

《乾坤生意》云 :兼身柱、肺俞、.襄盲,治虚
损五劳七伤。

百证赋云 :兼中将俞 ,治岁热时行。

一传此穴善退骨攻之热。

大椎一名百劳“在第一椎上净者中。一电
平肩。手足三阳督脉之会。刺五分,留五呼，
灸五壮。一云以年为壮。 大椎为骨会,骨病者
可和灸之。

主治五劳七伤乏力,风劳食气,妆症和久不
愈,肺胀胁满,呕吐上气,背膊拘急 ,项颈强不
得回顾。一云能海胸中之热及诸热气。若灸
寒热之法 ,先大椎,次长强,以年为壮数。一云
治身痛寒热风气痛。一云治妞血不止,煞二三
十壮。断根不发。

《千金}云:凡半有不可将者,从未发前灸
大椎至发时满百壮 ,无不郑。又云:诸烦热时
气温病,灸大椎百壮,刺三分渔之。又治气短
不语,灸随年壮.又治颈瘦,和灸百壮,及大椎两
边相去各一寸半少垂下,各三十壮。

玉龙赋云 :百劳止虚汗。

《神农经;?云 :治小儿急慢惊风。

鹿太师治诸虚寒热灸此。

时传以此治百病。

疣门一名阁门,一名香厌,一名舌横”在项后入
发际五分宛宛中,仰头取之。督脉阳维之会，
入系香本。刺二分,不可深,禁多,多之令人
旺 。

主治颈项强急不语,诸阳热盛,题血不
止,将强反折,疼狼癫疾,风头疼痛汪不出,赛
热风闻,中风尸厥,暴死不省人事。

百证赋云 :兼关冲,治舌缓不语为紧要。

风府--名舌本”在项上入发际一寸,大筋
内宛宽中。 疾言其肉立起,言休其肉立下。督
脉阳维之会.热论怕:巨阳者,诸阳之属也,其
脉连于风府.刺三分,留三呼,禁多,和灸则令人
养。

主治中风香缓,暴交不语,振寒汗出,身
重,偏风半身不遵,伤风头痛项急,不得回顾，


--- 第649页 ---
634           ，                            类经图翼”八卷

目眩反视,鼻妞咽痛,狂走翡邢惊性欲自杀。
一云主汽胸中之热,与大村、缺盆.中府同。

席弘赋云:风府.风池寻得到,伤寒百病
风府最难寻, 须用功夫度浅深, 倘若膀胱气未
散,更宜三里穴中寻。

通玄赋云:风伤项急求风府。

一传治感冒风寒,呕吐不止。

《千金)云:那病臣民冥不自知,风府主
之。又十三鬼穴云:此名鬼枕,治百政疗狂,当
在第六次下针。

脑 户一名臣风,一名会额,一名合颅 “在枕骨
上 ,强间后一二五分。一纪在发际上二寸。叔
脉足太阳之会.禁刺秋,刺中脑户,入脑立死，
亦不可灸,令人阁。

强间一名大羽“在后顶后一寸五分。刺二

主治头痛项强,目眩脑旋,烦心哎吐省

百证赋云 :兼丰隆 ,治头痛难禁。

后顶一名交冲“在百会后一才五分,枕骨
上。刺二分,灸五壮。

主治颈项强急,额颇上痛,仿头痛,恶风
目眩不明。

百会一名三阳五会,一名奖上,一名天满“” 在前
顶后一寸五分,顶中央旋毛心,容豆许,直两
耳尖,上对是穴。督脉足太阳之会,手足少阳
足厥阴俱会于此。刺二分,和煞五壮.《甲乙
经?日:刺三分,和灸三壮。一目灸头顶,不得过
七七壮。

主治头风头痛,耳玖鼻塞鼻电 ,中风言语
塞滞 ,口史不开,或多悲轴,人和偏风半身不遂,风
痛卒厥,角弓反张,吐沫心神忧狗,惊惨健环，
疼儿,女人血风,胎前产后风疾,小儿风疾惊
风,脱肛久不净。一上折百病皆治.宜刺此二分，
得气即演。若炙至百壮,停三五日后,绕四畔
用三棱针出血,以井花水淋之,令气宣通;和否
则屎火气上性,令人目暗。一引治翡笑欲死，
四肢冷风欲绝,身口温,可针人中三分,允百

会三壮即苏。

《史记;载扁鹊治绪太子尸踊,针了到三阳

《神农经》云 :治头风,可入三壮。小儿脱
肛 ,可灸三壮至五壮,艾灶如小麦。

玉龙赋云 :兼负会 ,治浴暴中风。

席弘赋云:小儿脱肛患多时,先灸百会后
尾骨。又云 :兼太冲 .照海.阴交,治咽喉疾。

前顶 ”在办会后一才五分骨陷中。一云
在百会前一才。刺二分,和灸五壮。 一旦灸七七
壮。

主治头风目眩,面未肿,小此惊冯疼狼，

《神农经》云:治小儿急慢惊风,可灸三
壮,艾灶如小麦。

百证赋云 :兼水沟,治面肿虚泽。

夜会”在上星后一寸陷中。刺二分,灸五
壮。一百灸二七至七七壮。小儿八岁以前禁
针,盖其贸门未合,刺之不幸,令人天。

主治脑虚冷痛,头风肿痛,项痛,饮酒过
多,头皮肿,风痢清漳 .一云治目眩面肿,鼻塞
不闻香臭,惊痛戴目,昏不识人,可和灸二七壮
至七七壮。初灸即不痛 ,病去即痛,痛即罢灸。
若是鼻塞,灸至四日渐退,七日顿愈。针入二
分,留三呼 ,得气即渔,头风生白属多睡,针之
弥佳,针旋以末盐生麻油相和,拱发根下,即

《神农经;》云 :治头风疼痛,可灸三壮。小
儿急慢惊风,业如小麦。
门。

玉龙赋云 :兼百会,治检暴中风。

上星--名神堂 ”在鼻直上入发际一寸陷
者中,可容豆。刺三分,留六呼,灸五壮。一云
宜三楼针出血,以海诸阳热气。

主治头风头痛,头皮肿,面虚恶寒,疼汇
寒热汗不出,屠血臭涕,鼻塞不闻香臭,目及


--- 第650页 ---
经

络

~
Zn

635

但宜针此三分,徐徐出之,以洪水气,若针他

栈痛 ,不能远视。以细三棱针刺之,即宣泄诸

阳热气 ,无令上冲头目。

《千金》云 :鼻中息肉 ,多二百壮。又云:兼
大椎,儿疙,至发时令满百壮,炸如乘米。又治
鬼魅,和灸百壮。又十三鬼穴,此名鬼堂 ,主百那
癫狂 ,当在第十次下针。

神庭”直鼻上入发际五分,发高者发际
是穴 ,发低者加二三分。督脉足太阳阳明之
会。灸三壮,禁刺,刺之令人癫狂目失明。一
纽灸七壮至三七壮止。

主治发狂登高妄走,风痢癫疾, 角弓反

张,目上视不识人,头头鼻渊,流涕不止,头痛

素触-一名面王”在鼻端准头。刺一分,禁
主治鼻中息肉不消,喘息不利,多涕,喝
个曙血。一引治酒酬风,用三棱针出血。

水沟一名人中“在鼻下人中陷中。督脉手
足阳明之会。刺三分,留六呼 ,得气即海 ,入三
壮至七壮,灶如小麦,然灸不及针。

主治中风口睁,牙关不开,卒中恶那鬼
击,不省人事,闻痢卒倒,消渴多饮 ,水气遍身
浮肿,瘟疫,口眼喝个,俱宜刺之。若风水面
肿 ,针此一穴出水尽,即顿您.一云水气肿病，

穴,水尽则死。

《神农经》云:治小儿急慢惊风,可灸三
壮,粕如小麦。

玉龙赋云 :兼曲池六,治瘘仆。又云:兼委
中穴,治腰贿闪痛。又云:合大陵频泻之,全除
口气。

席弘赋云:人中治癖功最高,十三鬼穴不
须饶。

《千金)云:此穴为鬼市,治百邪壮狂,此
当在第一次下针。凡人中亚,先拘鼻下是也。
鬼击卒死者,须即灸之。

百证赋云:兼前顶,治面肿虚祥。

灵光赋云:水沟兼间使 ,治政癖。

竟端”在上展端《甲乙经》目 :手阳明脉
气所发。刺二分,留六呼,和灸三壮,糙如大麦。

主治闻痢吐沫 ,齿具痛,消渴夏血,口喉，
口疮臭秽不可近。

百证赋云:小便赤汲 ,竞端独泻太阳经。

睫交埠音银,此根内“在唇内上齿颖中。任
督二经之会。刺三分,道刺之,和灸三壮。

主治面赤心烦痛,鼻生息肉不消,头额中

痛 ,颈项强,目泪多罗赤痛,牙交肿辛.小儿面

疮,久癣不除,点烙亦佳。
百证赋云:专治鼻峙。


--- 第651页 ---
636                                       类经图恬”九卷

类经图过九郑

经         络上

可 经 八 脉此篇诸义,与滑伯
仁(十四经发挥)略同

奇 经 总 论

脉有奇常:十二经者,常脉也;奇经则不
拘于常,故谓之奇。盖人之气血,常行于十二
经脉 ,经脉满溢,则流入奇经。奇经有八:昌
任.督.冲.带.阳路、.阴路.阳维.阴维者是也。
任脉任于前,督脉督于后,冲脉为诸肪之海，

” 带脉犹身之束带,阳路为足太阳之别,阴路为

足少阴之别,阳维则维络诸阳 ,阴维则维络诸
阴,阴阳相维,故诸经乃调.此八脉者,璧犹图
设沟渠以备水濠,斯无滥溢之患,人之奇经，
亦若是也。今考集(素问》《难经》《甲乙经》
《圣济总录》,集奇经八脉所发气穴,共成一
篇,以备通考云。

氏氏悍:奇者,奇零之奇 ,不偶之义,谓此
八者,不系正经阴阳 ,无表里配合,别道奇行，
故旦奇经也。

任 脉

任脉者,与冲脉此起于胞中,循戎里,为
经络之海.其浮而外者,循腹上行,会于咽喉，
别而络层口.血气盛则肌肉热,血独盛则渗灌
皮肤,生豪毛.妇人有余于气,不足于血,以其

月事数下,任冲并伤 ,故脉不营于口层而及须
不生。是以任防为病,男子则内结七阁 ,女子
则带下痕聚。故难经日:任脉起于中极之下，
以上毛际,循腹里,上关元,至咽喉,上熙循面
入目,属阴脉之海。

凡此任防之行,从胞中上注目,长四斥五
者二十八穴。本经原缺一穴,实止二十七穴，
内断交一穴属督脉 ,承泣二穴属足阳明路脉，
故今止二十四穴。

督脉者,起于少腹以下骨中央,女子入系
延孔之端,其络循阴器,合自间,绕纂后,别绕
辟,至少阴与巨阳中络者合少阴,上股内后
廉,贯券属肾,与太阳起目内毗,上额交其上，
入络脑,还出别下项,循肩膊内,夹冰抵腰中，
入循将络肾;其男子循蕉下至自, 与女子等;
其少腹直上者,贯脐中央,上贯心,入喉上跨
环展,上系两目之下中央。此生病,从少腹上
冲心而痛 ,不得前后为冲疝;其女子不孕。次
痔遗溺吵,治在督脉。

督脉之别,名下长强,侠兰上项,散上头，
下当肩有左右别走太阳,入贯将,实则痢强，
虚则头重。故难经日:督脉者,起于下极之脸，
并于兰里,上至风府,入属于脑上装循额,至
鼻柱,属阳脉之海也.此为病,令人将强反折。

督脉从头循背入眩,长四尺五十,凡二十

冲 脉

冲脉者,与任脉缘起于胞中,上循背里，


--- 第652页 ---
经

络 七      637

为经络之海。其浮于外者,循首上行,会于咽
喉,别而络展口 故骨空论昌 :冲脉者 ,起于气
街,并足少阴之经,侠齐上行,至胸中而散.。此
为病,令人道气里急。又《难经》日 :并足阳明
之经上行。然以穴考之,足阳明之脉侠脐左右
二十而上行,足少阴侠脐左右五分而上行,按
《甲乙》《铜人;等书,所载幽门.通谷.阴都、
石关、商曲.育俞.中注、四满,气穴、大赫、横
骨,几二十二穴,皆云冲脉足少阴之会,盖以
骨空论为之主也,然则冲脉之并足少阴经也
明锋。

按逆顺肥瘦篇昌:夫冲脉者,五脏六腑之
海也,五脏六腑皆京马.其上者,出于颓壬,渗
诸阳 ,灌诸精;其下者,注少阴之大络 ,出于气
街,循阴股内廉,入胭中,伏行解骨内,下至内
趴之后属而别;其下者,并于少阴之经,渗三
阴;其前者 ,伏行出跨属下 ,循中入大指间 ,渗
诸络而温肌肉。

又如动输篇及海论所言冲脉之义,俱当

带 脉

带脉起于季胁,回身一周。其为病也,腰
腹纵容,如历水之状。

其脉气所发,在季胁下一寸八分,穴名带
脉 ,在足少阳经。以其回身一周如带也。又与足
少阳会于维道。此带脉所发,凡四穴。

足少阴当十四椎出属带脉。

阳 跷 炭

二十八难旦:阳路脉者,起于跟中,循外
中上行入风池。

缪刺论曰:那客于足阳路之脉,令人目痛
从内紫始。

二十九难旦:阳路为病,阴缓而阳急 。

两足阳路之脉,本太阳之别,合于太阳，
其气上行,气并相还则为濡目,气不营则目不

合。男子数其阳 ,女子数其阴;当数者为经,不
当数者为络也。

路脉长七尺五寸,所发之穴,生于申脉，
以附阳为郑,本于仆参,与足少阳会于居骨，
又与手阳明会于肩肌及巨骨,又与手足太阳
阳维会于甩俞,又与手足阳明会于地仓,巨
髓,又与任脉足阳明会于承泣,又与手足太阳
足阳明阴路会于睛明,几二十二人穴:

申脉足太阳,外躁下。 附阳足太阳,外踩上。
仆参足太阳,跟骨上。 ”居从足少阳,章门下。 肩锡
手阳明,肩端。 巨骨手阳明,肩上。 ”甩俞手太阳,户
肥上。 地仓足阳明,口吻旁。 巨角足阳明粤旁。
承泣足阳明,目下。 ”睛明足太阳,目内幅。

阴 跷 脉

防度篇昌:路脉者,少阴之别,起于然骨
之后,上内踩之上,直上循阴股入阴,上循胸
里,入缺盆,上出人迎之前,入邓,属目内紫，
合于太阳阳路而上行。女子以之为经,男子以
之为络。

二十八难目:阴路脉者,亦起于跟中,循
内趴上行,至咽喉,交贯冲脉。

二十九难昌:阴路为病,阳组而阴急。

两足路脉各长七尺五寸,而阴路所生在
照海 ,以交信为部,阴跌脉病者取此。

然骨即然谷之次。交信足少阴,内中上。照海足
少阴,内躁下,在然骨后。睛明足太阳,目内紫。

阳 维 脉

阳维维于阳 ,其脉起于诸阳之会,与阴维
皆维络于身,若阳不能维于阳 ,则溶溶不能自
收持。

其脉气所发,别于金门,以阳交为郑,与
手足太阳及路脉会于甩俞,与手足少阳会于
天句,又会于肩井,其在头也与足少阳会于阳
白,上于本神及临泣,上至正营 ,循于脑空, 下
至风池,其与督脉会,则在风府及斌门,此阳


--- 第653页 ---
638                                               类经图惨”九卷

维脉气所发,凡二十四穴。
《难经》昌 :阳维为病苦寒热。
金门足太阳,外躁下. 阳交足少阳,外躁上。 腾俞
手太阳,肩后。天休手太阳,缺盆上。 肩 井足少阳,肩上。
阳外足少阳,有由上。 本神足少阳,巾上。 临泣足少阳,丑
上。正营足少阳,目窗上。脑空足少阳,枕骨下。风池
足少阳 ,壮铬后。风府督脉,后发际。癣门督脉,风府后。

阴 维 脉

阴维维于阴 ,其脉起于诸阴之交,知阴不

其脉气所发者,阴维之部,名昌筑宾,与
足太阴会于腹哀,大横,又与足太阴厥阴会于
府舍、.期门 ,与任肪会于天突、廉泉,此阴维脉
气所发,几十二穴。

《难经》百 :阴维为病苦心痛。

锁宾足少阴,内躁上. 腹训足太阴,乳下. 大横足
太阴,腹哀下。府舍足太阴,少腹下。 期门足友阴,乳下。
天突任脉,喉下。廉穴任脉,舌本下。

奇经八脉歌

正经经外是奇经,八脉分司各有名。后督
前任皆在内,冲由毛际肾同行.阳路跟外膀胱
别,阴起跟前随少阴。阳维只络诸阳脉 ,何谓
阴维为络阴.。带脉围腰如束带,不由常度上奇
经。

募,音暮,举痛论作膜,盖以肉间障系,为胜气结

聚之所,故日募。俞,音庶,扁鹊传作输,犹委输之输，

言脏气之所输也。慕皆在腹,俞尼在背,故《难经)电
 幕在阴,俞在阳也。

中府肺茵,在本经。 巨山心包募,在任脉。 章门脾
募,在足厥阴。期门肝募,在本经. 中腕四募,在任脉. 天
要大肠募,在足阳明。关元小马募,在任脉。日 月胆募，
在本经。 京门肾募,在足少阳。 中极膀胱募,在任脉。石
门三焦募,在任脉。肺俞三椎下。心俞五椎下。肝命
九椎下。脾俞十一椎下。肾俞十四椎下。 厅阴俞四椎
下,心包也。大肠俞十六椎下。小肠俞十人椎下。胆
俞十椎下. 膀胱俞十九椎下. 三焦俞十三椎下. 胃俞
十二椎下。

八 会 从

中腕任脉穴,太仓也,六腑取保于肯 ,故日及会。章
门足厥阴穴,脾募也,五肚缘京于脾,故日脏会。阳了佬孙
足少阳之筋结于此,肝主筋,胆为之合,故百筋会。悬钟足
少阳穴,诸苗和皆属于骨,故焉茵会,人能健步,以休会绝骨
也。甩俞足太阳穴,谷气由裔达于上焦,化精微为血之处，
故已血会。大椎督脉祥,肩硝之骨会于此,故已骨会,记能
任重,以骨会大椎也。太渊手太阴穴,平旦脉会于此 ,故白

十口者,脉之大会。脐中任脉穴,此三焦宗气所居 ,是为上
气海,故白气会。

九         站

飞门诗也。户门此也。吸门会大也。融门胃之
上上口. 门太仓下口。阑门小肠下口。魄门肛门也。 全

门精血之门,居前阴中。新增入。人气门注尖之门,居前阴
中,由气化而出,故己气门。新增入。

同 名 穴

头临泣足少阳,足临泣足少阳。腹通谷足少阴。
足通谷足太阳。手三里手阳明。足三里足阳明。头
容阴足少阳. 足窗阴足少阳。 背阳关督防. 足阳关
足少阳。


--- 第654页 ---
经

络 八                                                        639

类经图相十郑

经 ， 络
厅傅类入

[头面部

前神聪”去前顶五分,自神庭至此穴共
四寸。

主治中风风冯,灸三壮。

后神聪 ”去百会一寸。

主治中风风病,多三壮。

发际，平眉土三寸是穴。

主治头风眩学疼痛,延久不愈,灸三壮。

印堂 ”在两由中间。

《神农针经》云:治小儿急慢惊风,可和灸三
壮,艾灶如小麦。玉龙赋云:善治惊搞。

海泉 “在舌下中央脉上。

主治消渴,针出血。

左金津”右玉液“在舌下两旁紫脉上。

主治消渴口疮,舌肿喉闻,三楼针出血。

阳维“在耳后,引耳令前,弦角上是穴。

千金云:耳风邦雷鸭,灸阳维五十壮。

鼻交绒中 《千金机)云 :主癫风,角弓反
张羊鸣,大风青风,面风如虫行,卒风多睡健
忘 ,心中司司,口禁卒倒不识人,黄癌急黄 ,此
一穴皆主之。针入六分,得气即写,留三呼五
阴不补,亦宜灸,然不及针,慎酒面生冷栈滑
猪鱼蒜养麦浆水。

机关，在耳下八分近前。

《千金用)云:凡卒中风口喉不开,灸机关
二穴五壮即愈。一云随年为壮,个者逐左右灸

之。

唇里穴 《千金辟}》云:展里正当承浆边，
通齿断针三锂,主治马黄黄冶。

夹承浆穴 《千金要}》云:夹承浆两边各
一才,治马黄急疫。

燕口 ”在口吻两边燕口处,赤白肉际。

《于金要汉 :主治狂风避署挝太人,名为
热阳风,和灸燕只各一壮。又云:狂那鬼语,多十
五壮。又云:小儿大小便不通,灸口两吻各一
壮。

里骆 《千金机)云 :栖骆在眉眼尾中间，
上下有来去络脉,是针灸之所。主治站气温
病。

耳上穴 《千金要汪云 :治瘦气,多风池及
耳上发际各百壮。千金作两耳后发际。

当阳 当瞳子直入发际内一二,去临泣
五分是穴。

鱼尾 在目紫外头。

玉龙赋云:兼哺明太阳,治目证。

[胸背腹胁部]

龙颌”在鸠尾上一寸半。.

针。

乳上人六 《千金要}云 :治乳首妨乳,以强
横度口 ,以度从乳上行,灸度头二七壮。

通谷 ”在乳下二寸。

《千金)云 :心痛,恶气上胁痛,急灸五十
壮。
魂舍 ”在夹脐两边相去一十。

《千金}云 :主小肠泄阐肪血,灸百壮,小
儿减之。

肋头 《千金翼}》云 :治痕闻,患左灸左，

患右灸右,第一屈肋头,近第二肋下,即是灸


--- 第655页 ---
640                                               类经图村”十卷

处,第二肋头,近第三肋下,向肉翅前,亦是灸
处,初日灸三壮,次日五壮,后七壮,周而复始
至十止,惟鼠大车,余不鼠。

肋鲁 《千金翼}云 :治飞尸诸注,以绳量
病人两乳间中届之 ,乃从乳头向外量,使当肋
丘,于绳头尽处是穴,灸随年壮.千金云:三壮
或七壮,男左女右。又云:凡中尸者,飞尸、通
尸、风户.尸注也。其状皆腹胀痛急不得息,气
上冲心胸两胁,或踩踊起,或挛引腰峭,灸乳
后三寸,男左女右,可二七壮,如不止,多其壮
数愈。

长谷，在夹脐相去五寸,一名循际。

《千金}云:主治下痢不嗜食,食不消,灸
五十壮,三报之。

肠遗”侠中极旁,相去二寸半。

《千金}云:治大便难,和灸随年壮。

育募 《千金}云:育募二穴,以乳头斜度
至脐中,乃届去其半,从乳下量至尽处是穴。
主治结气嘲里,针药所不及者,灸随年壮。

”胁堂”在腋下骨间陷中,举腋取之。

主治胸肪气满,哆哮喘逆,目黄,远视脐
上院,可和灸五壮。

后腋下穴 《千金)云:治颈漏,灸背后两
边腋下后文头,随年壮。

腋下穴 《千金翼》云:员喷,脑中气闭
塞,和灸腋下聚毛下附肋宛宛中,五十壮神良。

胞门 子户 气门

《千金翼}云:子藏团塞不受精,妊娠不
成,若堕胎腹痛,漏胞见未,和灸胞门五十壮,关
元左边二寸是也,右边名子户。若胞衣不出，
及子死腹中,或腹中积聚,皆针入胞门一寸。

又云:胎孕不成,灸气门穴,在关元旁三
寸,各五十壮。又漏胎下血不禁,灸百壮。

兰背五穴 《千金翼)云:治大人癫疾,小
儿惊痢,灸背第二椎上,及下穷骨尖二处,乃
以绳度量上下,中折,复量至兰骨上点记之，
共三处毕,复断此绳,取其半者为三折,而参
合如入字,以上和角对中央一穴,其下二角正夹
兰两边同久之,凡五处也,各百壮。

浊浴 《千金要}云:侠胆俞旁行,相去五
寸,名浊浴.。主胸中胆病,恺晴多惊少力,口若
无味,和灸随年壮。

巨赔俞 《千金村)云:第四椎名巨疝俞。
主胸胎中气,灸随年壮。

督俞，在第六椎下 ,两旁相去各二寸,禁
针,可入。一名高盖。

气海俞“在第十五椎下,两劳相去各二
寸,刺三分,留六呼,可灸。

关元俞“在第十七椎下,两旁相去各二
寸. 刺三分,留六呼,可久。 主治泻痢讶胀,小
便难,妇人瘦聚诸疾。

腰眼“其法令病人平眠,以笔于两腰眼
宛宛中点二穴,各灸七导。此穴诸书所无,而
居家必用载之,云其累试累验。

主治诸劳疗已深之难治者,于登亥日二
更尽,入三更时,令病人平眠取穴,灸三壮。

一传治传尸站疗,以致灭门绝户者有之。
此证因寒热郑作,血凝气滞,有化而为虫者，
内食脏腑,每致传人,百方难治,惟儿可攻,其
法于癸亥日二更后,将交夜半,乃六神皆聚之
时,勿使人知,令病者解去下衣,举手向上 ,略
转后些,则腰间两旁自有微陷可见,是名鬼眼
穴,即俗人所谓腰眼也.正身直立,用黔点记，
然后上床合面而卧,用小艾糙灸七壮,或九
壮.十一壮尤好。其虫必于吐泻中而出 ,烧毁
远弃之,可免传染。此比四花等穴,尤易且效。

《千金要}云:治腰痛灸腰目帘,在忆上约
左右。又云:在肾俞下三寸,夹背两旁各一二
半,以指按陷中,主治消渴。此二说者,似皆指
此穴。

夹湖穴”肘后云:此华伦法。

《千金机)云:治霍乱转筋,令病者合面
卧,伸两手着身,以绳横牵两肘尖,当肴间强
下两旁,相去各一寸半所,灸百壮,无不差者。

下极俞 《千金相}云:第十五椎名下极
俞,主腹中疾 ,腰痛,膀胱寒,饮游注下,灸随
年壮。

十七椎穴 《千金要}云:转胞腰痛,和灸十


--- 第656页 ---
经 络 八                                   641

七椎五十壮。

回气 ”在状穷骨上 ,未白肉下。

主五将便血失屎,炙百壮。《千金翼》昌
车灸穷骨,惟多为佳。

身交 ”在少腹下横文中。

《和干金要}昌:白户中,和灸少腹横文,当脐
治大小便不通。又治尿床者,可入七壮。

《阴部]

横骨 《千金翼)旦 :妇人遗以不知时出，
灸横骨当阴门,七壮。又治疗症,在横骨两旁
来蔡灸之。

泉阴 在横骨旁三寸。

《千金翼》云 :治癫卵偏大,和灸泉阴百壮，
三报之。

阴襄下横文《千金机)云 :治风气眼反口
虑,膜中切痛,灸阴圳下第一模理十四壮。

阴苍 《千金必)云 :治卒癫病,多阴葵上
宽宛中三壮,得小便通即将,当尿孔上是穴。
又和灸阴蕉头三壮。

羊矢”在会阴旁三寸,股内横文中,按皮
肉间有核如羊和撩。可刺三分,和灸七壮。

[四肢部]

大骨空“在手大指第二节前尖上,屈指
当骨节中。和灸二七壮,禁针。

主治内疗久痛及吐泻。

拳尖”在中指本节前骨尖上 ,握拳取之。

主治风眼戏噶疼痛, 患左多右,患右灸
左,灶如小麦。

五虎 在手食指无名指青间,本节前骨
尖上各一穴,握拳取之。

主治手指拘这 。

中购 ”在手中指第二节前骨尖上,屈指
得之。捷法又云在手腕中上侧两筋间陷中,灸
二七壮。盖此以阳溪言也,观者辨之。

主治五隔反胃 。

手中指第一节穴 《千金)云 :牙齿疼,灸
两手中指背,第一节前有陷处,七壮,下火立
您。

中泉 ”在手腕外间,阳池、阳溪中间陷
中。灸七壮。

主治胸中气满不得卧 ,肺胀满膨膨然,目
中白矣,掌中热,胃气上道,唾血,及心腹中诸
气痛。手掌后白肉际穴” 主治霍乱转筋在两
壁及胸中,和灸手掌后白肉际 ,七壮。

手掌后臂间穴 《千金)云 :治疗肿 ,和灸掌
后横文后五指许,男左女右,七壮即验,已用
得效。又云:治风牙疼,以绳量自手中指头,至
掌后第一横文,折为四分,万复自横文比量向
后,于臂中尽处两筋间是穴,灸三壮,随左右
和灸之,两患者灸两臂,至验。

虎口“小儿展紧,煞虎口,男左女右,七
壮,又兼灸承浆三壮。又治烦热头疼,刺虎口
三分。又治心痛,灸两虎口白肉际,七壮。

手足通孔 《千金愤}云 :手各孔 ,在腕后
尖骨头宛宛中;此当是下躁前也。脚散孔 ,在足外
踩后一寸.俱主阎退风 ,半身不遂,可灸百壮。

两手研子骨 《千金翼}云 :葛豆郊,允两
手腕研子骨尖上三壮,男左女右。

河口 《千金辟)云 :狂走惊痛,灸河口五
十壮。在手腕后陷中动脉 ,此与阳明同也.。 按
此当是手阳明阳溪之次。
骨,各和灸百壮,则下腑血者您。又云正和灸肘头
锐骨。

膝眼”在膝头骨下两旁陷中。刺五分,禁
灸。

主治膝冷痛不已.昔有人肤痛灸此,遂臻
不起,以禁灸也。玉龙赋云:兼通骨, 治脚腿重
痛。

通骨 在膝盖上 ,梁丘旁外开一十。

主治两脚膝红肿冯,寒湿走注 ,白虎历节
风痛,腿丫风痛,举动不得。

风市“在膝上七寸,外侧两筋间。又取
法,令正身平立,直垂两手着腿,当中指头尽
处陷中是穴。针五分,灸三.五壮。《千金}》云:
病轻者不可减百壮,重者和灸五.六百壮。

主治腰腿酸痛,足肥麻了顽,脚气起坐艰


--- 第657页 ---
642                        类经图愤 ”十卷

难,先沽后补,风痛先补后泻 ,此风兽冷痛之
要穴。玉龙赋云:兼阴市,能驱腿脚之乏力。
《神农经)》云 :治偏风半身不随,两脚疼痛,和灸
二十一壮。

交仪穴 《千金)云:妇人光下赤白,月水
不利,灸交仪穴。在内中上五寸。

营池四穴 《千金)云:妇人下血漏赤白，
和灸营池四穴三十壮。 在内躁前后两边池二脉，
一名阴阳。

漏阴穴 《千金;云:妇人漏下赤白,四肢
酸削 ,灸漏阴三十壮。穴在内踩下五分,微动
脉上。

足太阴 太阳穴 《千金}云 :妇人逆产足
先出,刺足太阴入三分,足入乃出针。穴在内
踩后白肉际 ,骨陷宛宛中。又胞衣不出,刺足
太阳入四分。在外中后一二宛宛中。按此或即昆
仑穴。

足趴 《千金)}云 :小儿重舌,多左足踩上
七壮。又云:灸两足外中上三壮。又治齿疼，
灸外中上高骨前交脉上七壮。又治转钥十指
拘挛 ,灸足外趴骨上七壮。又治反胃吐食,灸
内踩下稍斜向前有穴 ,三壮。外台秘要云 :同
前一指。又治诸恶漏中冷息肉出， 久尼中躁上
各三壮,二年六壮。

外踩尖 ”在外躁尖上三寸。

主治外转筋,可灸七壮,或刺出血。

趴尖 ”在足内踩尖上。

主治下牙痛,内廉转角,脚气寒热,灸七
壮,或针出血。

内昆仑“在足内踩后陷中。

主治转筋,刺入六分,气至海之。

承命”在内中后,上行三二动脉中。

主治狂政惊痢,久三十壮。一旦七壮。

足中”主治霍乱转筋,灸涌泉三七壮;如
不止,和多足中聚筋上白肉际七壮,立您。

阴阳穴 ”在足拇指下,届里表头白肉际。

主治妇人下漏赤白,注汇,和灸随年壮,三
报之。

” 足大指横文祥 ”三毛中。

《二金村;}云 :治卒中恶,闷热毒欲死,灸
足大指横文 ,随年为壮。又治阴肿欲省困务，
灸大拇指本节横文中五壮。一昌随年壮。又
治癫卵疝气,灸足大拇指本节间三壮.又治瘾
疝,灸足大指内侧 ,去端一十白肉际 ,随年壮，
甚验。 若双癫,灸两处。又治癫疝,卵肿如瓜，
入腹欲死,和灸足大指下横文中,随年壮,即肿
边灸之,神验。又治老少大便失禁 ,和灸两脚大
指去甲一寸所,三壮。又治卒癫病,灸聚毛中
七壮。又治鼻起时痒,灸足大指节横理三毛中
十壮,剧者百壮,并主阴肿。又治久广不醒者，
和灸两足大指聚毛中,二十一壮。

独阴 在足趾下横文中。按捷法云:即至阴
穴。当是足小指也。

主治干呕吐,小肠疝气,死胎 ,胎衣不下。

足第二指上穴 ”主治水病,煞足第二指
上一寸,随年壮。

手足小指穴”主治食注,和灸手小指尖头，
男左女右,随年壮。又治消渴证 ,初灸两手足
小指头及项椎随年壮,又入膀胱俞横三间寸
灸之,亦随年壮,五日一报之.又治癫疝,灸手
小指端七壮,左和灸右,右灸左。

手足大指爪甲穴 《于金翼》云:治卒中
那魅,鼻下人中,及手足大指爪甲,令艾糙半
在爪上,半在肉上,和灸七壮,不止,十四壮,灶
如涂矢。又十三鬼穴 ,于第二次下针,刺手大
指爪甲下,入肉三分,穴名鬼信。又第三次下
针,刺其足大指爪甲下,入内二分,穴名鬼人又。
又治小便数而少且难,男辑失精, 此方甚验，
令其人合掌,并两大指,灸甲角肉际,两指共
此一壮,亦灸足大指与手同,各三壮,三日一
报之。又治癫病阴肿,令并足,合两拇指爪甲，
以一艾糙,和灸两爪端方角上 ,七壮。又秦承祖
和灸鬼法,名鬼导穴,以两手大指相并缚定,用
艾灶骑颖和灸之,令两甲后连肉四处著火,一处
无火则不效,灸七壮,或二七壮。一旦:前秦承
祖所用者,是名手鬼眼.又二穴在两足大拇指
间 ,亦与取手穴同法,是名足鬼眼,用治癫痢
梦太鬼击,和灸之大效,亦治五痫呆痴,及伤罕


--- 第658页 ---
经 络 八                                                       643

发狂等证。

[鬼六部

鬼城”十指端

《千金)云:政病大唤,骂轩狂走,十指端
去爪甲一分主之,一名鬼城.又治指名学痛不
可忍,灸指端七壮。

鬼床 《千金)云:第七次下针,在耳垂下
五分,用火针三下,名鬼床。治百那癫狂。

鬼藏 《千金}云:第十一次下针,阴下
颖,女人玉门头,灸三导,名鬼藏

鬼封 《千金}云:第十三次下针,在舌
头,当天中上幼,刺贯出天上,仍以一板横吕
易安针头,缴令舌动,名鬼封。

《千金方)十三鬼穴须知

百敢所为癫狂病,针有十三穴须认。凡针
之用先鬼宫 ,次针鬼信无不应.一一从头逐一
求,男从左起女从右。一针人中购宫停,左边
下针右出针。第二手大指甲下,穴名鬼信刺三
分。三针足大指甲下,名日鬼健二分深。 四针
掌上大陵穴,八寸五分为鬼心。五针申脉名鬼
路,火针三下七锂锂。第六却寻大椎上,入发
一寸名鬼杭,七刺耳垂下五分,名日鬼床针要
温。八针承浆名鬼市,从左出右君须记。九针
间使鬼路上,十针上星名鬼堂.十一阴下缝三
壮,女玉门头为鬼藏。十二磺池名鬼臣,火针
仍要七锂锂。十三舌头当舌中,此穴是名为投
封。 手足两边相对刺,苦逢孤穴只单通。此是
先师真妙诀,猩狂恶鬼走无踪。

扁鸥下,百政所病者,针有十三穴。凡和
之法,先从鬼宫起,次针鬼信,便至鬼金,又至
鬼心,不必尽针,止五六穴,即可知颁。……男
从左起针,女从右起针。若数处不言 ,便当信
刺,依诀而行之。

[崔氏四花六穴]

凡男妇五劳七伤,气血虚损,骨蒸潮热，
咳嗽痰喘,五心烦热,四县困倦,赢弱等证,并
沸治之。

第一次先取二穴,令患人平身正立,取一
细绳约长三四尺者,蜡之缴令伸缩,乃以强头

与男左女右大拇指端比齐,令其顺脚心,至后
跟踏定,却引强向后,从足跟足肚贴内直上，
比至膝湾曲腾中大横文截断,次令病者平身
齐鼻端按定,引绳向上,循头缝项背,贴肉垂
下至绳头尽处,以墨记之 。此非炙祥。别又取一
小绳 ,令患者合口 ,将绳双折,自鼻柱根按定，
左右分开, 比至两口角如人字样截断 ,却将此
绳展直取中,横加于前记背背中墨点之上,其
两边强头尽处,以墨记之,此第一次应和灸二
穴,名昌患门。

右法若妇人足小者 ,难以为则 ,当取右臂
自肩偶穴起,以墨点记,伸手引绳向下, 比至
中指端截断,以代量足之法,庶乎得宜。

第二次取二穴,令患人平身正坐 ,稍缩臂
膊,取一蜡绳绕项后向前双垂头与鸠尾尖齐，
双头一齐截断 ,却翻绳头向后 ,将此绳中折处
正按结喉上,其绳头下垂状间处,以墨记之。
此非炙亦。又取一小绳,令患人合口 ,横量齐两
吻截断,还加于养上墨点处,横量如前法 ,于
两头尽处点记之,此是第二次应灸两穴,即四
花之左右二穴也。

前共四穴,同时和灸之,初灸七壮,或二七、
三七壮,以至百壮为妙。俊和鳞疮将净,或火疹
发时,又依后法灸二穴。

后次取二穴,以第二次量口吻短绳 ,于第
二次贿间墨点处,对中直放,务令上下相停，
于绳头尽处以墨记之 ,此是灸穴,即四花之上
下二穴也。

右共六穴 ,宜择离日火日灸之,条后百蝇
内 ,宣慎房劳思虑,饮食应时,寒暑得中,将养
调护.若疮愈后,仍觉未将, 依前再和灸,无不愈
者,故云累灸至百壮。但脊骨上两穴不宜多
灸,凡一次只可三五壮,多则入人倦仿。寿灸
此六穴,亦宜灸足三里泻火方妙。

映按:前法多兰旁四穴,上二穴近五椎，
心俞也;下二穴近九椎,肝俞也。崔知民不指
穴名,而但立取法,盖欲人之易晓耳。然稽之
丕背穴法,则太阳二行者,当去峭中各开二


--- 第659页 ---
644                                  类经图过 ”十卷

”十,方得正脉,乃可获效,用者仍宜审之。

[骑竹马炙法]

主治一切痢意恶疮发背,妇人和乳痫,皆可
治之。
中,自尺泽穴横文起,比至中指端,齐肉尽处，
截断为则。却用人竹杠一条,令病者脱去上衣，
正身骑定,使两人前后杠起,令病人脚不着
. 地,仍令二人扶之,勿使枢供揪动。却将前所

量复,从竹杠坐处尾熊骨下 ,着杠比起,贴将
直上,至念尽处点记之,此是取中,非痰穴也。
更用藩能量手中指,用同身寸法,取定二寸，
平放于脊中墨点上,各开一寸是穴，--本作各开
-十。 灸五七壮。一曰名发于左则灸右。过发
于右则炙左,甚则左右缘儿。盖此二穴 ,万心
脉所过之处.凡痢关皆心火留滞之毒,多此则
心火流通而毒散笑。起死回生之功,屡试屡
验。


--- 第660页 ---
针灸要览                                                         645

类经图必十一郑

针灸要览

十四经针灸要穴歌

[肺经要穴歌3
手太阴今经属肺,尺泽肘中约纹是。列缺
腕侧一十半,经渠寸口陷中记。太渊掌后横纹

里,鱼际大指节后起。少商大指内侧端,相离

爪甲如韭耳。

[5大肠经要穴歌

手之阳明属大肠,食指内侧号商阳。本节
前二间可取,本节后三间勿忘岐骨间可寻合
谷,肛上侧阳内所藏。三里去曲池二才,曲池
在肘节中央。肩端上肩抽骨包 ,鼻孔旁力是迎
香。

5胃经要穴歌3
足阳明今胃之经,头维额角两边行。类车

耳下曲颊处,地仓夹吻四分平。伏免还离膝六
寸,阴市须从减半论。三里上廉和下廉,膝下
相挨各三寸.解难腕上系鞋处,跌上动脉冲阳
遇。 陷谷两指节后间,内庭次指外间连。 厉总
存于足次指,去甲如韭阳明全。

[脾经要人穴歌]

足太阴脾家经络,隐和白起足拇内角.。大都
在节后肉际,太白从核骨下摸 公孙节后一才
加,商丘踩下微前些。踩上阴交三寸远,辅下
阴陵内不差。

[心经要穴歌3

手少阴经心脉透,少海内廉居肘后。灵道
去掌寸半长 ,通里一才应非廖。神门掌后锐骨

端,少府相随本节边。少冲甲角须求内,二穴
尼从小指连。

[小肠经要穴歌]

手太阳经小肠脉 ,小指外端寻少泽。前谷
还求本节前,后贻节后须从侧。腕骨腕前无待
卜,腕中锐下求阳谷。小海肘端外五分,听宫
耳内如珠伏。

[膀胱经要穴歌]

足之太阳属膀胱,睛明起自内紫旁.搬竹
二穴眉头取,络卷后发四寸五。肺俞三椎胎俞
七,肝命九椎之下出。肾俞十四椎间算,膏育
相近四椎半。委中腑胭约纹看,承山腾下分肉
间。昆仑踩下后五分,外踩之十寻金门。申脉
也从趴下起,肉际陷中容爪耳。

[肾经要穴歌]

足有少阴经属肾,涌泉卷指足中心。然谷
趴前高骨下 ,太内趴后动中寻。躁下四分寻照
海,趴上二寸复演在。阴谷须寻内辅下 ,大筋
小筋中可搞。

[心包经要穴歌]

手兢阴者心包络 ,有时内横纹求曲泽。间使
掌后三寸量,内关二寸非难索。大陵掌后两筋
间 ,欲取劳宫掌内看。中冲须是求中指,爪甲
相连向指端。

[三焦经要穴歌]

手少阳与三焦连,液门名指节根前。中清
退居本节后,阳池腕上陷中旋。外关腕后二十
地,再加一寸支沟位。天井肘外上一寸,角孙
耳廓上边记,丝人竹空从眉后取,耳门耳缺之前
际。

[胆经要穴歌

足少阳胆经听会,开口耳前有空位。临泣
发际上五分,目窗更加一二存.风池陷居后发
际 ,肩井在肩大骨内。带脉肋下一寸八,环跳


--- 第661页 ---
646                                 类经图必 ”十一卷

名枢中是穴.膝下一才阳陵泉,躁上四才阳畏
前。丘塘踩下如前陷,临泣四指节后边。侠内
小次岐间颖,窃阴四指内之端。

5肝经要穴歌3

足磊阴肝在何处,大敦拇指毛中聚。行间
动在岐节前,太冲节后有脉据。中封内躁前一
才,曲罕辅下横纹尽。章门及 上二二量,季胁
之端居两旁.期门乳旁一十半,直下才半二肋
详。

5督脉要穴歌3

督脉水沟人中起,上星入发一寸止百会

正在顶之贰,风府一十后发里。辣门入发五分

中,大村一椎骨上逢。腰俞二十一椎下 ,穴得
其真功自隆。

5任脉要穴歌]

任脉中行正居腹,脐下关元三寸录。气海
离脐一寸半,神时脐中随所欲。水分一才居膀
上,中腕还须四寸足。及中正在两乳间 ,欲得
承浆展下看。

已上要穴 ,帮十四经骏谷气血所聚之处，
皆极切于用者,较之诸穴有所不同 ,故报为此
歌,以便记诵,凡业针煞家者,不可不加之意
也。

诸证灸法要穴

凡用和灸者,所以散寒收,除阴毒,开郁破
滞,助气回阳 ,火力若到,功非浅鲜。故古人灸
法,有二报、三报,以至连年不绝者,前后相
催,其效尤速 ,或自三壮、五壮,以至百壮、千
壮者,由渐而增,多多益善也.然灸头面者,艾
糙宜小,亦不宜多,和灸手足者稍倍之,余趾背
者又倍之。若上下俱灸,必须先上而后下,不
可先下后上也。凡用火补者,勿吹其火,必待
其从容彻底自灭,多毕即可用襄贴之,以养火
气,若欲报者,直待报毕贴之可也;用火海者，
可吹其火,传其艾,宜于迅速,须待灸疮溃发，
然复贴这,此补泻之法也。其有脉数躁频,口
干咽痛 ,面未火盛,阴虚内热等证,俱不宜灸，

反以助火,不当灸而灸之,灾害立至侨。《图
辟?四卷,有针灸诸则,所当并察。

中 风

中藏气塞疾上,红危不省人事]

百会 风池 大椎 肩并 间使 曲池
足三里

凡觉手足挛癣,心神红乱,将有中风之
候 ,不论是风与气,可依次灸此七穴则愈。

合谷 风市，手三里 昆仑 申脉

神遍”凡卒中风者,神上站最佳。罗天益
斩:中风服药,只可扶持,要收全功,艾火为
良 。盖不惟逐散风政,宣通血脉 ,其于回阳益
气之功,真有莫能尽述者。详见本穴。

[偏风半身不尊]左患灸右,右患灸左

肩山”百会 肩井 ”客主人主口焉。 列

 缺 手三里 风市 曲池 阳陵泉“环跳

足三里 绝骨
5口腿蜗斜]
颊车”地仓

AN
会 合谷

凡口咒向右者,是左脉中风而组也,宜灸
左唱陷中二七壮;喝向左者,是右脉中风而组
也,宜灸右喝陷中二七壮。艾糙如麦粒可侨。

[口不开]

颊车 ”承浆 合谷

[壮冶]

天突。”灵道

[戴眼]

神庭

峭骨三椎,五椎,各和灸五七壮,齐下火,立

昆仑”申脉、

水沟 承浆偏凤吕喝上昕

阴谷 复演，丰隆 然谷

[夷痪】

肩井，肩咒 ”曲池 ”中渚 合谷 阳畏
阳峪“足三里 昆仑

[角弓反张]

百会 神门 间使 仆参上壮。 命门
太冲


--- 第662页 ---
针炙要览                                                         647

《风痹不仁]
天井”斥泽
太冲

少海”阳辅 中渚 环跳

人中入七壮,或针入至齿妙。 ”脑中二十一灶。
百会暴怕逆伶。“”气海

一法以绳围男左女右臂腕为则,将绳从
大椎向下,度至兰中,强头尽处是穴,灸二十
一壮。

[尸厥卒倒气脱]

百会 人中 合谷

[卒尾]

肩井”巨上

伤 守

[头疼身热]
二间 合谷 神道 风池 期门 间使
足三里

[汗不出]

合谷 胶骨 通里 期门

间使 气海 关元

溶
[发狂]
百会 间使 复溜 阴谷
K阴证]
期门 间使 气海 关元
[声哑]
天突 期门 间使 合谷刺。
所谓开四关者,即合谷,太冲也。
[5耳侈]
肾俞”偏历”听会
[小便闭]
阴谷”关元
《碧卷吉嫌]
天突 ”康泉 合谷 肾俞
血海
[腹胀

太冲刺。

阴陵朱

太白 复溜，足三里

[余热]
曲池 间使”后验
虚   劳
[虚损注夏赢瘦]
大椎 肺俞 甩俞 胃俞 三焦俞 肾
俞 中腕”天枢 气海真气丰足。“”足三里

三阴交 长强 崔氏四花六从

一法,取手掌中大指根稍前肉鱼间近内
侧大纹半指许,外与手阳明合谷相对处,按之
极酸者是穴,此同长强,各灸七壮甚妙。

[传尸岂]

第一代,虫伤心,宜灸心俞穴,并上下如

 四花样。第二代,和多肺俞四穴如前。第三代，

和灸肝例四穴如前。第四代,灸厥阴俞四穴如
前。第五代,灸肾俞四穴如前。第六代,入三
焦俞四六如前。

此证五日经,五日重,轻日其虫大醇,方
可入。

一法,和灸腰眼穴 。法在(图要}十郑

一法,凡取普虫,可于三椎骨上一穴,并
喜育二究,各和灸七壮,灸后以饮食调理,方下
取虫等药。

(骨蒸寒热夜热

百劳 襄育 肺俞 昕户 脾俞 吧傅

四花穴 间使 足三里
[虚导饮食不化]
甩俞”脾俞 胃俞
天枢 ”足三里

[多汗少力]

大横

[盗汗]

肺命”复溜”庆说将多汗

[下无奖冷9 此肾与腾且品寒也,多灸
愈妙。

肾俞”神上”关元 气海阳陪”三阴交

[阴寒腹痛欲死]

中脏”粱门 ”内关


--- 第663页 ---
648                                 类经图翼 ”十一卷

人有房事之后,或起居犯寒,以致脐腹冯
极频危者,急用大附子为末,唾和作饼如大钱
厚,置脐上,以大艾灶灸之。如仓卒难得大附，
只用生姜 ,或葱白头切片代之亦可。若药饼焦
热,或以津唾和之,或另换之,直待灸至汗出
体温为止。或更于气海.丹田,关元各灸二七
壮 ,使阳气内通,通寒外出,手足温暖,脉息起
发,则阴消而阳复爱。

血 证
[吐血]
百劳“”肺俞”心俞夏止五上”及俞“”肝
俞 脾傅.肾俞 兰骨详后便血“中腕虚劳上
天枢”太渊 通里 间使”大陵 .外关
刺，足三里
[怒气伤肝吐血]

甩俞 肝俞 脾俞 肾俞 间使 足三

[刀血3

上星灸一壮即止。一日须七七壮,少则不能断根
颅会亦如上星“百劳 风门”脐俞 兰骨详后
便血 合谷 涌泉

一法,于项后发际两筋间宛中穴,灸三
壮。盖血自此入芒注鼻中,故灸此立止。

[便血]

中腕”气海 ”上二穴炙有陪血色白,脉濡
弱 ,手足冷,饮食少思,强食即呕,宜焦之,其
效如神。

凡大便下血,诸治不效者,但取兰骨中与
脐相平,须按兰骨高突之处,觉酸疼者是穴，
方可于上和灸之,不疼者非也,和灸七壮即止。如
再发即再和灸七壮,永可除根.至于吐血三血一
切血病,百治不效者,经灸永不绸发。

一法,于状中第二十椎下 ,随年壮和之。

[尿血]

脐俞”脾俞
门”大敦

三焦俞”肾俞 列缺 章

鼓        胀大抵水肿极禁针刺

十般鼓肿要先知,切忌脐高西四围.腹上
青筋体用药,阴宫无颖不堪医。背平如板终难
治,掌上无纹有限时。五谷不消十日死,肚光
如鼓疗应迟.痰多气短皆无药,十个当知九个
危。任使神医难措手,劝医切记此篇书。

叉

气肿从来不可医,肚光如鼓甚跷蹊.按之

“如石弹之响,泄气方能见效奇。

水沟三导。 ”水分灸之大良“神歧三壮,主水
喜其妙 ”及俞”肝俞 脾俞 胃俞 肾俞
中腕”气海气胀,水鼓,黄种。”阴交水肿 ”石门水
肿,七此”中极水张。 曲骨水了冲“”章门石水”内
关。”阴市水冲”阴陵泉水种”足三里 复溜

解肉虚种”中封”太冲”陷谷水种。 然谷
石水“照海”公孙

已上诸穴,择宜用之。

[血鼓]

脑傅”脾俞 捅俞
溜”行间

[单腹胀]

肝命” 脾俞

间使 ”足三里 复

三焦俞 水分 公孙 大

[虚劳浮肿
太冲

积聚瘤块

[久交]

和灸背峭中命门突两旁各四指许是穴,瘤
在左和灸右,在右允左。

一法百,凡治瘤者,须治瘤根,无不获效。
其法于十三椎下,当关中点墨为记,墨之两
旁,各开三十半,以指揣摸,自有动处,即点人
灸之,大约穴与脐平,多秋左边,或左右俱灸，
此瘤根也。或患左多右,患右入左,亦效。

上腕 中腕 幽门 ”通谷结积贸估”深


--- 第664页 ---
针灸要览                                                         649

门”天枢 期门百壮,治积气上奔甚急欲绝“ 章门

一切积聚瘤块”气海百壮,治一切气块”关元百壮,治

奔豚气着,痛不可忍” 脾俞” 三焦俞

右穴皆旬积块,可按证选用。

[肺积】 名息奔,在右胁下。

尺泽 ”章门 ”足三里

[心积] 名伏梁,起了脐上,上至心下。

神门”后肉 巨阙 足三里

5肝积] 名肥气,在左胁下。

肝俞上壮。“ 章门三上壮 行闻七壮

[脾积] 名交气,横在脐上二十

脾俞”胃俞”肾俞 通谷 章门二七壮

足三里上俱七壮

[肾积] 名奔豚,生及下 ,或上下无时。

肾俞” 关元瘦癖”中极脐下积聚疼痛 消
肾四五壮,不可太过,炸如麦粒

[气块]

脾俞”胃俞 肾俞 梁门次痛，天相

长桑君针积块疝痕,先于块上针之,甚者
又于块首一针,块尾一针,针旋和灸之立应。

心腹胸须痛胀

[肺心痛] 卧若伏龟。

太渊五壮 尺泽五上 上上腕”及中胸阅痛

[脾心痛] 痛如针刺。

内关 ”大都五壮 ”太白五壮 足三里连承
山 “公孙

[肝心痛] 色苍巷如死状,终日不得休

行间七壮”太冲七灶

[肾心痛1 悲惧相控。

太峪”然谷各七壮

[胃心痛] 腹胀胸满,或曙结痛甚 ,姻心
痛也 。

巨亥=七站 大都 太白 足三里连承山

5胃胖痛]
 脑俞 脾俞 胃俞 内关 阳辅 商抱
[腹痛腹胀]

胎俞”脾俞 胃傅 肾俞 大肠俞 中
腕牌寒 ”水分 天枢 石门心下坚满”内关
足三里”商丘脾虚腹胀”公孙

[少腹账痛

三焦俞 章门”阴交脐下冷疹”足三里

气海治脐下三十六疾,小腹痛欲死者,久之即生”匡

墟 太白 行间寒湿

[上气胸背满痛]

肺俞”肝俞 云门 乳根 巨病 期门

梁门”内关 斥泽

[诸气痛气脑上气不下]

天突 及中 中府 脐俞

[绕脐痛〗 大肠病也。

水分 天枢 ”阴交 足三里

[胁肋胀痛]

胎俞” 章门七此”阳陵泉”丘墟三壮

[诸隔证]

心俞七上 ”呈俞七此 ”彰育百壮,以多为佳
了脾俞”脐中七业 乳根七壮 中胶七此天府
七壮”足三里三七灶

[气嘻]

天突 ”胎俞 脾俞 肾俞 乳根 关冲
三五站。 ”足三里 解驹气着嘻将死，大钟

[劳嘲]

劳宫

[思虑嘲]

神门”脾俞

诸咳噶哎哟气闻

[咳嗽]

天突上上壮“俞府上壮 华盖，”乳根三壮
风门七壮”肺俞 身柱至阳十四壮 列缺

[寒疾嗽]      ，

肺俞”膏育 灵台九壮,不可多“至阳
合谷”列缺


--- 第665页 ---
650                                      类经图过”十一卷

〔热痰嗽]

肺俞 腕中 斥泽 太驹

(诸喘气急]

天突 玉矶 华盖
气海

背峭中第七椎骨节下穴 ,和灸三壮神效。

〔暑映] 五昱中,惟水寿、乳蜂、酒哮为

脐中 乳根 期门

难治。
琅现 华盖” 俞府 脐中 肩井冷风哇
妙,有孕匆入”肩中俞风团妙”太渊 足三里

[小几盐哮]

于男左女右手小指尖上,用小艾灶和灸七

[呕吐气道]

脐命”三焦俞。巨阙不下食 上腻 中
有院三七壮,治呕吐不思炙食“气海”章门”大路哎
着“ 间使千呕吐食“后财呈食 尺泽 太冲
冷气呕道不食

[晃道]

乳根三壮,火到肌即定;其不定者,不可救也 承
浆 中府 风门 肩井 腕中 中腕 期门
气海”足三里 三阴交

[和霍乱]

巨阅“中腕 建里 水分最效 承钥转
筋“承出 三阴交逆冷“照海 大都 涌泉

转筋十指掏挛 ,不能屈伸,灸足外踩骨尖
上七壮。

凡和霍乱将死者,用盐填脐中, 灸七壮,立
愈。
凡赴乱吐泻不止,灸中胖、天枢、.气海四
穴,立愈。

[干霍乱] 即俗名搅肠沙也。

急用盐汤深吐,并以细白干盐填满脐中，
以艾灸二七壮,则可立苏。

5翻胃]

脾命 。胃俞”脑中 乳根 上腕二七壮
中腕=上壮 下肛=七壮 ”水分“天要三七
闭。 大陵 足三里

5知酸呕吐食不化

日月 中脏 脾俞 胃命

[咀气]

中及

经电:足太阳之脉,是动则病腹胀善嘲，
视其盛虚热寒陷下者取之。即此。

[善太息]

中封 商丘 公孙

[善斐]

心俞 ”大陵 大敦 玉英 腕中

经电:匠阴为阁,阐折即气绝而喜悲,斐
者取之厥阴,视有余不足。听阴根于大敦,结
于玉英,络于肪中也。

[气短

大椎不语“ 肺俞不语“”肝俞不语“”天突
肩井，气海气短阳赔”内关 。尺泽气短不语
足三里 太冲

东 次

大椎三壮立愈。 一昌百壮”三椎骨节上入亦可愈
访访多汗“章门”间使人疮”后又先寒后执
环跳 承山 飞阳 昆仓 太溪守闪”公孙
为主治“至阴寒闪无汗“”合谷

久痉不愈,黄瘦无力者,灸脾俞七壮即
止。盖尘由寒湿饮食伤脾而然,故此穴甚效。

黄 闪

肾俞“小肠俞
泻   鲁
百会入党滑脱下陷者,入三壮”脾俞”肾俞油

没不止,五革命门” 长强未白杂者“” 承满肠鸣者
梁门”中了腻”神毅中气虚寒,腹痛泻省,甚妙无枢


--- 第666页 ---
针灸要览                                                         651

腹痛“”气海 ”石门虐痛”关元久痢冷痢腹痛 三
阴交虚满池演

[脾泄] 色黑。

脾俞

[胃泄] 色黄

胃俞， 天相

[大肠泄] 色白。

大肠愈

[小肠泄] 色未。

小肠俞

[大痕油] 里急后重。

天枢 ”水分上各三七壮

[肾泄] 夜半后及袖卯之间油者。

命门 天枢 气海关元

狂 病

[癫狂]

百会 ”人中 天窗和狂懂鬼语“身柱 神
道 心会 筋缩 骨骨=+壮 章门 ”天枢
少冲女炙此“”劳富 内关 神门 阳肉 足
三里 下巨虚 ”丰隆=七上 ”冲阳男炙此“ 太
冲”申脉 照海”厉竞男灸此

两手足拇指甲角 其法以二指并缚一
处,须甲肉四处着火 ,七壮。

[痢]

心俞“神门

[风疯]

百会 上星 身柱 心俞 筋缩 章门

神门”天井。”阳办炙此不必合谷,灸合谷不必阳
难 合谷 足三里 太冲

头面七穷病

[头风头痛]

百会关风“上星三导 ”多会”神庭三壮
曲差”后顶 率谷 风池 天柱上穴择炙一处
即可傅 ”风门 ”通里 列缺偏头痛“阳骏 丰
隆 和解内

5面疾]

末车面颊肿冯,日急不能嚼,针灸缘可”地仓面
领疮肿”合谷 ”列缺”陷谷面目诸肿,刺出血立愈

5眼虽疼痛3

合谷痛而不明

5青盲眼]

肝俞”服俞 肾俞
壮 光明

5目氏不明]

足三里

[目眩

通里 解内

[风烂眼]

肝俞”胆俞 肾俞 腕骨 光明

[耳登]

上星治风专,二七壮”暑风耳痛而专,炙七壮

外关 后内头目痛

养老七壮 商阳五

昕宫“”肾俞 外闫 偏历 合谷
[停耳]
听宫“业车”合谷
[鼻息鼻痔]
上星流清浊涕“”曲差” 迎香刺。” 颅会七壮，

鼻痢鼻阁”通天七壮,自中去臭积一块即念” 百 会
风池 风府 人中 ”大椎上祥强治前下

[鼻渊]

上星 曲差 印堂 风门 合谷

[鼻塞不闻香臭]

较会自七壮至七七壮,多至四日渐退,七日顿愈
上星 ”迎香刺”天柱 ”风门

5口舌疮痛糜烂将蚀]

蔽车“地仓 廉泉 承浆 天突 金津
玉液上二人六刺出血 合谷”阳陵录治胆热口苦
善太息

[齿牙痛]

承浆，籽车“耳重下尽骨上人穴三壮,如神
肩 侗七壮 ,随左右久之“列缺七壮,立止”太渊风牙
痛”鳃际 阳和谷上和牙 合谷 三间下洁七壮
足三里上齿痛者,七七壮愈”太内”内庭下和牙

[肾虚牙痛出惫不止]

疾车”合谷 足三里 太周


--- 第667页 ---
652                                 类经图要”十一卷

[吃兽喉癣]

天柱”廉泉 ”天突 阳谷 合谷刺五分，
立傅”后峪乳蛾”三间 少商 关冲 足三
里 丰隆 三阴交 行间

胸背腰膝痛

〔龟背]

肩中俞”襄育 心俞 肾俞 曲池 合

东

[鸡胸]

中府”腕中 灵道=t壮 足三里

[胸背痛]

风门

[腰挫闪疼起止艰难]

峭中”肾俞三灶.上壮 命门”中管内俞
腰俞俱七壮

[腰背重痛难行]

章门原疹冷痛“”腰俞
昆仑七壮

和灸腰痛不可俯仰,令患人正立,以竹杖柱
地,量至脐中,用墨点记,乃用度峭中,即于点
处随年壮灸之。

[腰膝酸痛]

养老 环跳”阳陵泉治肢姑冷闪不位。 昆
仓，申脉

[筋骨挛痛]

三阴交

委中腰脚肿冯,刺出血

手 足 病

〔肩臂冷痛]

凡人户冷臂痛者,每遇风寒,计上多冷，
或日须热手抚摩,夜须多被拥盖,庶可支持，
此以阳气不足,气血训少而然,若不预为之
治,和恐中风不随等证,由此而成也。须入肩贡
二穴,方免此患,盖肩信系两手之安和否,环跳
系两足之安和否,此不可不灸之,轻者七壮,风
寒盛者十四壮为率,或分二三次报之,但不可

过多,和慌臂细也.。若和灸环跳,则四五十壮无害。
[辟痛不举]
肩井”肩山 渊腋 曲池 曲泽 后周
项强肘痛“” 太渊手腕痛

[受湿手足拘牵]

曲池”尺泽 腊骨 外关 中浅

[五闻]

曲池”外关 合谷 中清

K腿又风]

肾俞”环跳 阳陵泉”“悬钟 ”昆仑

[膝风肿痛]

天枢”梁丘”膝眼可刺,详奇全类 膝关
足三里 阳陵泉。“阴陵泉”太冲寒泥 :

[脚气3

肩并，”足三里 阳陵泉 阳辅 昆仑
照海”太冲

[白虎历节风]

膝关

[转角]

照海

[足内廉肿冯]

肩并”三阴交=七此”大敦

〔足腊肿痛]

解肉”丘城

[寒湿脚疮]

取足蹲上二二许,足腕正中陷处是穴,鳞
七壮神效 ,此穴当即解峪也。照海

二 阴 病

[梦遗精滑鬼交] 春秋冬可灸

心俞灸不官多“襄育 。” 肾俞灸随年壮,其效立
见“命门址精不禁者,五壮,立效”白环俞五十灶
中极随年“三阴交 中封”然谷

[失精膝肥冷疼]

曲泉

[白浊]

路俞”小肠俞

_ 中极“中封

章门”气海五此。 关元


--- 第668页 ---
针灸要览                                                     653

[五淋]

胎俞”肝俞 脾傅 肾俞 气海 石门
血淋，关元 间使能概心包之血 血海 三阴
交劳淋”复溜血淋，然谷 ”大敦

小便不利不通]

三焦俞“ 小肠俞”阴交 中极兼腹痛
中封 太冲 至阴

[小便不禁]

气海兼治小儿遗尿“关元”阴陵泉 ”大敦
行间治失尿

[大便秘结]
章门=上壮。 阴交 气海种 石门 足
三里 三阴交 有照海和太白于 大敦 大

都

[疝气] 大都痛甚者,为肝疝。。

肩井首疝“” 章门”气海”归来 ”关元主
疯疝偏大,入百壮”冲门 ”急脉 会阴 三阴交
于脾“太驹寒疝”太冲”大敦。”隐中脾疝

阑门 ”在阴茎根两旁,各开三寸是穴,针
一才半,和灸二七壮,治木肾偏险。

一法于关元两旁,相去各三寸青脉上,人灸
七壮即您。

一法令病者合口,以草横量两口角为一
折,照此再加二折,共为三折,屈成三角如人
样,以上和角安脐中心,两角安脐下两旁,当两
角处是穴,左患秋右 ,右患和灸左,左右俱患,即
两穴俱和灸,艾灶如麦粒,灸十四壮,或二十一

壮即安。

5阳不起]

命门 肾俞 气海 然谷

[阴挺

曲泉”太冲 然谷 照海

[茎中痛]

列缺阴痛尿血。”行间

[壮漏] .

命门”肾俞 长强五峙便血最效,随年壮灸之
三阴交背血 承出入玫

内峙疾肿大势甚者,先以槐柳枝前汤 ,乘
热际洗过后用壮盛男子萌下头拍,抢成小饼

约厚一分,置岩上,又切独薄片厚如钱者置垢
上 ,用艾灸二七竺或三七灶,无不消散。

又法,单用生姜切薄片,放阁痛处,用艾
糙于姜上和灸三性,黄水即出,自消散矣。若有
两三个者,过三五日照岂前法逐一灸之,神
效。

5脱肛]

会=壮。 此穴属督脉,居问顶 ,为阳脉

之都纲,统一身之阳气。凡脱肛者,和皆因阳气
下陷。经日:下者举之。故当借火力以提下陷
之气,则脾气可升而门户固矣。小儿亦然。

胃俞”长强

又有洞泄寒中脱肛者 ,须儿水分穴百壮，
内服温补药自愈。

那崇

凡……暴服不省人事,若四肢虽冷无气，
但觉目中神采不变,心腹尚温,口中无沃,理
不卷,事不缩。及未出一时者,尚可刺之复苏
也。 五那皆然。此下治法,出素问站篇。

肺俞”刺入一才半,得气则补,留三呼，
合谷”刺三分,得气则补,留三呼,退一
分,留一呼,徐徐出针。

心俞 ”以毫针刺之,得气留补即苏。
阳池 ”刺同。

肝俞” 以毫针刺三分,得气留补。
丘墟”以豪针刺三分,得气则补,留三
呼,腹中鸣者可治也。

[脾虚者…….]
脾俞”刺三分,留二呼,进二分,气至徐
徐退针即苏。

冲阳 以毫针刺三分,得气则补,留三
呼,次进一分,留一呼,徐徐退针,以手摸之。

肾俞”刺三分,得气则补,留三呼,又进


--- 第669页 ---
654                                      类经图避 ”十一卷

旁,疑是奇俞类气海俞也。
之,则经脉之气无拒首也。

外

小

[鬼魅]

上星 ”水沟鬼击卒死

秦承祖儿和鬼法,见前奇俞类四肢部中。
[梦寿鬼击]

人中七壮 足鬼眼穴在奇俞类

妇 人 病
[血结月事不调]
气海”中极。照海月事不行
(迎崩不止]
胎俞”肝俞 肾俞 命门 气海 中极
下元虚冷,血央白冰“”间使 血海 复深 行间
5淋带未白]

命门”神遍“中极七壮,治白带极效 -

余用前五淋穴

5痕痕]

三焦俞”肾俞 中极 会阴

子宫子户“左子宫 ,右子户,在关元旁各

开三寸,千金机以三二为气门穴,详奇俞类。.

复深。

[不孕]

命门”肾俞 气海， 中极。关元七壮至
百壮,或三百壮。 胞门子户二穴详奇傅类“”阴廉
然谷”照海子宫冷

一法灸神益穴 ,先以净于盐填脐中,儿七
壮,后去盐,换川椒二十一粒,上以姜片盖定，
又和灸十四壮,笋毕即用高贴之,艾糙须如指
大,长五六分许。

[胎展院]

命门”肾俞

[产难横生]

合谷”三阴交

中极”交信 ”然谷

一治横逆难产,危在项刻,符药不灵者，

火立产如神,盖此即至阴穴也。

[子鞠不能下]

巨立 合谷 三阴交

至阴 三棱针出血,横者即转直。

[胎衣不下]

三阴交 昆仑

[下死胎]

合谷刺补之即下

[和欲取胎]

肩井”合谷”三阴交

[产后恶露不止]

中极

[和欲绝产]

脐下二才三分,和多三壮,或至七七壮,即
终身绝孕。

小儿病妃炙三里,年三十外,方可炙此

[赢瘦骨立]

百劳“骨俞”腰全”长强

[和急慢惊风]

百会五上壮”央会 上星 率谷=壮 水
沟”尺泽慢停 间使 合谷 太冲五壮

[脐风报口] 在母腹中气逆所致,或产
时不愤,受寒而然。

承浆，然谷

一法,以小艾糙隔蒜和灸脐中,俊口中觉有
艾气,亦得生者。

又法,凡脐风若成,必有青角一道,自下
上行至腹而生两岔,即炙青筋之头三壮截住，
若见两岔,即多两处筋头各三壮,十活五六，
不则上行攻心而死侨。

[食积肚大]

脾俞 胃俞”肾俞

[汽海]

胃俞”水分 天枢 神上说农痛乳痢其妙

[霍乱]


--- 第670页 ---
针灸要览                                                         655

水分转筋入腹 ”外中上人尖三壮

[夜术心气不足]

中冲三壮

[准眼]

合谷五导

[重舌]

行间

[小儿气弱数岁不语]

[口中转尿]〗 因母食寒凉所致。

中腕”九壮,大人十四壮。

[阴肿]

昆仑

[阁气]

会阴 大敦

5五病]

神庭”治风病吐舌,角弓反张,灸三壮。

前顶“治小儿一切惊痢证,灸三壮。

长强”治诸惊冯,灸七壮。

向会 巨冰 章门 ”天并
少冲

一法云:痛为小儿恶证,古云惊风三发便
为痢 ,痛证有五,即牛羊猪马鸡之类也。治法
做其病发之时,将患者两手大拇指相并,以绵
绳缚定,当两指示甲角,是名手鬼眼穴,用艾
入七壮,须甲肉四处著火为效,又二穴在足大
拇指,亦如取手穴法,是名足鬼眼穴,如前灸
之大效。大人病此则名为癫,和灸亦如之最和良。

【和牛痢]

大标。鸠尾兴下五分,灸三壮,不可多

5羊痛 目直,作羊声。

百会 ”神庭 心俞 肝颌
太冲

[猪痛] 立汪如绵,作猪声。

百会 ”巨阅 心俞 神门

5马冯] 张口播头,角弓反张。

百会 心俞 命门 神门 仆参 太冲
照海

[鸡痢] ”张手前仆,提住即醒。

少海”内关

天井”神门

申肪
外 科

[发背]
心俞益“”委阳一日在民展下一寸六分,大腿上有

骑竹马穴

左右搭手,加会阳。

病钼隔蒜和灸法

凡患背关恶毒,肉色不变,背如负石,漫
肿无头者,势必重大。寻头之法,用湿纸撮在
肿处,看有一点先千者,即是痛头结训之处。
用大独头蒜,切作三分厚片,贴站顶,以艾于
藉 上和灸之,每三壮一换其忒。又有背上初发
赤肿 ,中间有如黄小米一粒者,有十数粒一片
者,尤宜隔蒜灸之《青圳书)云 :外形如粟,内
可容谷;外状如钱,里可著拳 .慎缴视为微小，
致成莫大之患。设或疮头开大,则以紫皮大若
十余头,淡豆鼓半合,乳香二钱,同的成膏,照
毒大小拍成菠饼,置毒上铺艾灸之。务要痛者
和灸至不痛,不痛者炙至知痛。盖痛者为良肉，
不痛者为毒气。先不痛而后觉痛者,其毒轻
浅;先痛而后不反不痛者,其毒深重。故炙者
必令火气直达毒处,不可掏定壮数,昔人有和灸
至八百壮而愈者。和灸后须随人虚实,服补中托
里助胃壮气等药,万无一失。盖未省而灸,则
能拔散郁毒,不令开大;已溃而灸,则能补接
阳气,易于收敛。然惟早党时和灸 ,方为上策。渊
然刘真人引:毒发一二日者,十灸十愈,三四
日者,六七您;五六日者,三四愈;过七日,则
虽和灸汉不能消散侨。缘其内脓已成,必须针去
方得宽松也.虽然,关之为病,有五善七恶,临
证之时,先须识此。前哲云:五善见三则青,七
恶见四则凶 ,倘见七恶,慎勿为旬,徒召谤耳。

又有疗疮一证,其形不一,其色不同 ,或
如小意 ,或如水泡,或痛不可当 ,或痒而难忍，
或皮肉麻木,或寒热头疼,或恶心呕吐,或及
体拘急,其候多端,难以尽状。皆须用前炙法，


--- 第671页 ---
656                                 类经图翼 ”十一卷

甚则以蒜襄遍涂四围,只露毒顶,用艾著肉灸
之,以爆为度,如不爆者难您.更宜多鳞 ,百壮
以上 ,无弗愈者。

[乳首 ”乳盖 乳岩 乳气 乳毒 侵
囊]近脐中者是

肩偶”灵道=七此 ”温溜小人七壮,大人二七
壮 足三里 条口乳痛 下巨谭各二七壮

[热毒]

大陵

[肺儿] 吐脓。

肾俞三t壮”合谷=七壮 太渊二七壮

〔K顶上偏枕]

风门二七壮

5胃独] 生于左者胃口疱， 上于右者
口独。

曲池二祥各三七壮”内关七壮

[肾痢] 自肾全人穴起

会阳二七壮

[附骨瘦] ”环跳穴痛,恐生附骨疙也。

大陵“晤钟三七壮

5骨旋]

肘尖七七壮,不愈百壮

[疗病] 蜂案病自左边起,七七窗皆出

肩骨七壮九壮 曲池”此二穴,乃治病秘
法也

天池 ”天井-=七此 三间三七壮

[锥锐病] 右边生起。

雇休”曲地 天划

[盘蛇病] 延颈生者。

肩尖即肩贸时尖即曲池 “人迎七站 肩
外俞二上壮“天井=七壮”骑竹马穴三七壮

[瓜芯病] 胸前生者。

肘尖 少海”骑竹马人

马刀] 腋下者。渊腋 支沟 外关
足临泣壬赔俱治

阁疮出于颊下,及颊车边者,当于手足阳
明经取穴治之,然肩需、曲池二穴亦妙。

合谷“足三里各七壮

已上凡感毒深者， 灸后再二三次 报之,无
有不愈。

疗病隔蒜灸法,用独东片 ,先从后发核上

和灸起,至初发母核而止,多灸自效。
上 ,外以真埋艾照病大小为灶,于虾蜡皮上当
病叙七壮或十四壮,以热气透内方住,亦从后
易和疼之。入毕服煎药一剂 ,其方用牙时七个，
僵乔七条,瓜葵一个连皮子切碎 ,五味子一岁
一粒,上四味以水二狸煎热,外加生煎大黄三
五钱,量入虚实用之 ,一服即消,百试百效。不
问已溃未省,经多必愈。

[瘦瘤]

肩山“男左和灸十八壮,右十七壮,女右鳞
十八壮 ,左十七壮。

天突”治一切瘦瘤初起者灸之妙。

通天瘦”风池百壮大椎颈瘦”气会炙五
壮“云门驯”臂脆冲“”肝会五站天府五七壮
曲池郊”中封囊”冲阳三壮

[身面冉间]

当犹上和灸三壮即消。亦有止儿一壮,以水
滴之自去者。

5瘾疙]

曲池

[次疗]

风门”间使 合谷 大陵胸前疮疗

[毒郊和久不收口]

凡患犹毒省后,和久不收口,腑水不臭,让
无丈肉者,此因消败太过,以致血气虚赛,不
荣肌内 ,治失其宜,便为终身之患。须内服十
全大补等药,外用大附子以温水泡透,切作二
三分厚片 ,置漏孔上,以艾焦之。或以附子为
末,用唾和作饼,多之亦可。隔二三日再灸之，
不三五次,自然肌肉长满而缩患平侨。

又方:用麦面、.硫黄\, 大蒜,三味抽烂,如
患大小拾作三分厚饼,安患上,和灸三七壮,每
三壮一易饼子,四五日后再灸一次,无弗效
者。


--- 第672页 ---
针灸要览                                                         657

[腋气除根]

凡腋气,先用快刀闲去腋毛净,乃用好定
粉,水调把患处。六七日后,看腋下有一点黑
者,必有孔如针大,或如等尖,即气穷也。用妇
娃如米大者秋之,三四壮傅,永不再发。

诸 毒 伤

[五咕毒注] 中恶不能食。

中腕” 照海中患毒

[疯犬咬伤3

急令人了史尽恶血,于咬处和灸百壮,已后日
日灸之,百日力止,吕猪肉与酒 ,一生慎之。

孙真人上日:春末夏初,犬多发狂,被其下

者,无出于多。其法只就咬处牙迹土灸之,一
日灸三壮,多至一百二十日力止。宜常灸食韭
菜,永不再发,亦良法也。

又治一切犬伤,毒气不出者,须灸外丘。
一折……，,灸所中处立愈。

[蛇毒]

凡蛇伤中毒者,灸毒上三七壮。若一时无
区,以火炭头称疮孔大小弟之。

诸虫毒”凡蛇蝎蝇遇咬伤,痛极势危者，
急用艾火于伤处灸之 ,拔散毒气即安或用独
蒋片隔忒久之,二三壮换一片 ,毒甚者灸五十
壮 ,或内服紫金丹亦妙。或马汗入疮及答毒、
昱蛛等毒,灸之皆效。


--- 第673页 ---


--- 第674页 ---
关

经 附

月"张介宾著

垦


--- 第675页 ---


--- 第676页 ---
一卷

《类经附必》目录

《类经附必》目录

医易ee  ee

河图
洛净和
伏闵八卦方位 ee
医易史seeeeeeeeeeeseeeeseeeeeeeee
文王八卦次序 届ee
文王八封方位交ee
封气方隅论 eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeees

二卷

委目相生封气 图
律解…

国昌和届和市才昌日币和

辨pe
律候阴阳相生………Pp
隔八隔六相生.pp

三分损益… oo

一律生五音…

音翻切一

步法三种……
今制三种矿…

〈663)
〈663)
〈663)
〈663)
〈663)
〈663)
〈664)
〈664)
〈664)
〈665)
〈669)

〈671)

”" 《671)

《671)

(671)

〈671)
〈672)
〈672)
《673)
〈673)

(673)
人 夫妻时子和er
seeeseesesaeaeseeeeses (674)
律管
黄钟生产

〈674)

《675)
〈676)
《676 )

” (677)
(677)

三卷
求

四着

十制三种尺…      区
黄钟生量… ooseeeeeeeeeeeeeeesseeos
五量正数………………… see see so。
我朝狮法… oo oseeoooooeeosooeooo。
黄钟生衡…

吉今衡数不同…

五权正数.epee
拟古天平法马数aeeeeeeeeeesessess

三焦包络命门辩附:子宫血室
大宝论"…         本
通玄指要冉.……pp 9
百证号pp
长桑君天星秘诀…… oo
四总 总 7R           人
总开了天旺二一信本

661


--- 第677页 ---


--- 第678页 ---
663

类经附翼一郑

左                                在
东                             西
伏义八卦次序

易系曰:易有太极,是生两仪,两仪生四象,四象生

加    相             八封。邵子昌:一分为二,二分为四,四分为八,是为八
北 后               卦。自八而十六,十六而三十二,三十二而六十四,尤见
法象自然之妙也。
河 图                                   本
伏坑氏王天下,龙马负图之河。 其数一六居下,二七              ,心，   ~” 人公
居上;三八居左,四九居右 ,五十居中。伏义则之以画八                 和      me Ne
组 E |             站 >
南 前                    01 于各  ee     闪昌 】 有 六
COCOODOOOOO
一             | AN -LA
.                         俏     [|    仿
左                       丰                           盯
东             本             伏闵八卦方位
            易传日,天地定位,山泽通气,雷火相薄,水火不相
                         射,八卦相错,数往者顺,知来者着,是故易逆数也。又
o                      日,雷以动之,风以散之,雨以润之,日以蝶之,尼以目
北 后              之,兑以说之,乾以君之,坤以藏之。
洛  书                       \
大融治水,神旬负图之洛;文刊于背。其数戴九履                      医多义
一,左三右七,二四为肩 ,六八为足,五居于中。 蜗因以第
宾尝闻之孙真人目:不知易,不足以言太

之,以成九栈。


--- 第679页 ---
664                                               类经附翼”一卷

开机 2了下关有二咱x[加 痊J

[

伏闵六十四卦圆图

此图内为下卦,外为上卦。 内卦之序,照前乾一总二
之数以定八卦方位,外封之序,亦照前一二等数,挨次而
加于内卦之上 ,逐成六十四卦,混然之妙,出自天成,固
非可以造作为之者。
医。每穷疑狂。以亩易之为书,在开物成务，
知来藏往;而医之为道,则调元凌化,起死回
生。其义似殊,其用似异。且以医有内经,何
借于易? 舍近求远,要必其然? 而今也年逾不
惑,芋塞稍开;学到知羞,方克渐悟,乃知天地
之道,以阴阳二气而造化万物;人生之理,以
阴阳二气而长养百骸。易者,易也,具阴阳动
静之妙;医者,意也,合阴阳消长之机。虽阴阳
已备于内经,而变化莫大平周易.故日天人一
理者,一此阴阳也;医易同原者,同此变化也。
岂非医易相通,理无二致,可以医而不知易
平?予因默站斯言 ,潜心有日 ,管疯一得,头敢
自私,廊扩易理精义,用资医学变通,不摘吉
便而为之论日;易有太极,是生两仪,两仪生
四象,四象生八卦.天尊地痴,乾坤定侨;许高
以陈,贵典位侨;动静有常,刚柔断侨;方以类          |一)
聚,物以群分,吾凶生锋;在天成象,在地成             、开八卦次序
形,乾坤设位而易行插其中颁。是故天生神 。 见吉凶,圣人象之;河出图,洛出书,圣人则
物,圣人格之;天地变化,圣人效之;天垂象

|

次
男
得
加
中
叉



--- 第680页 ---
文王八卦方位

《易传}训出乎震,齐乎吕,相见乎离,致役平坤
说言乎兑,战平乾,劳乎坎,成言乎民。
之。于是乎近取诸身,远取诸物,作八卦以通
神明之德,以顺性命之理,八卦成列,象在其
中矣;因而重之,妥在其中锋;刚柔相摩 ,八卦
相葛,变在其中侨;系辞址而命之,动在其中
侨;吉凶悔音生乎动 ,而天地鬼神之为德,万
物一体之为能,森乎昭著而无所般乎易锋。伟
哉人生,襄二五之精,为万物之灵;得天地之
中和,参乾坤之化育;四象应天,四体应地;天
地之合辟,即吾身之呼吸也;屋夜之潮汐,即
吾身之脉息也;天之北展为群动之本,人之一
心为全体之君也。由是观之,天之气,即人之
气;人之体,即天之体。故康节昌 :思虑未起，
鬼神未知,不由乎我,更由乎谁? 盖谓一念方
萌,便达平气,神随气见,便与天地鬼神相感
人身小天地 ,真无一毫之相间用 。.今夫天地之
理具乎易,而身心之理独不具乎易乎?知天地
之易,外易也;身心之易,内易也。内外熟亲?
天人训近?故必求诸已而后可以求诸人,多卑
内而后可以及乎外;是物理之易犹可缓,而身
心之易不容忽。医之为道,身心之易也,医而

不易,其何以行之哉? 然易道无穷,而万生于
一,一分为二,二分为四,四分为八,八分为十，

六,自十六而三十二,三十二而六十四,以至
三百八十四有,万有一千五百二十策 ,而交感

易                                                     665

之妙,化生之机,万物之数,皆从此出侨。详而
言之,则其所谓一者,易有太极也。太极本无
极 ,无极即太极,象数未形理已具, 万物所生
之化原。故日:五行不到处,父母未生前。又
日:查杏冥冥,其中有精,其精甚真,其中有
信。是为造物之初,因虚以化气,因气以造形，
而为先天一气之祖也。医而明此 ,乃知生生化
化,皆有所原,则凡在身于未有之初,便可因
之以知其肇基于父母 ,而预占其襄受之象侨。
所谓一分为二者,是生两仪也。太极动而生
阳 ,静而生阴;天生于动,地生于静;阳为阴之
偶,阴为阳之基;以体而言为天地,以用而言
为乾坤,以道而言为阴阳;一动一静,互为其
根,分阴分阳 ,两仪立希是为有象之始,因形
以富气,因气以化神,而为后天体象之祖也。
医而明此,乃知阴阳气血,皆有所钟,则凡吾
身之形体气质,可因之以知其纯驱偏正,而默
会其襄赋之刚柔侨.所谓二分为四者,两仪生
四象也。谓动之始则阳生 ,动之极则阴生;静
之始则和柔生,静之极则刚生。太少阴阳 ,为天
四象;太少刚柔 ,为地四体;耳目口鼻以应天，
血气骨肉以应地。医而明此,乃知阳中有阴，
阴中有阳,则凡人之似阳非阳、似阴非阴,可
因之以知其真假逆闫 ,而察其互藏之幽显矣。
所谓四分为八者,四象生八卦也。谓乾一.总
二、离三、震四,中五.坎六、民七、坤人也。，
健也;坤,顺也;震,动也;:暴,入也;欣,陷也;
离,丽也;民,止也;兑,说也。伏闵八卦,分阴
阳之体象;文王八卦,明五行之精微。医而明
此,方知阴阳之中,复有阴阳 ,刚柔之中,复有
刚和柔 ,而其对竺之体,消息之机,交感之妙,错
综之义,昭乎已备;则凡人之性理神机,形情
病治,可因之以得其纲领,而会通其变化之多
锋。自效而四象相交,成十六事,八卦相划,为
六十四,分内外以配六区 ,推九六以成著数，
人物由之而大成,万象因之以毕具。前阅贺
图,即其精义,是图虽象平万有,尤切夫人之
一身。故先天图者,环中也;环中者,天之象
也。六十四卦列于外,昭阴阳交变之理也;太


--- 第681页 ---
666                                                     类经附必

极独运乎其中,象心为一身之主也。蓝南坤北
者,象首噬之上下也;离东坎西者,象耳目之
左右也。自复至同人,当内卦震离之地,为阴
中少阳之十六,在人为二八;自临至乾,当内
卦兑乾之地,为阳中太阳之十六,在人为四
八;自至师,当内卦器坎之地,为阳中少阴
之十六,在人为六八;自通至坤,当内卦民坤
之地 ,为阴中太阴之十六,在人为八八。阳生
于子而极于午,故复曰天根,至乾为三十二
卦,以应前之一世;阴生于午而极于子,故姑
已月窜 ,至坤为三十二卦,以应后之半生。前
一世始于复之一阳 ,渐次增添,至乾而阳盛已
极,乃象人之自少至壮;后半生始于媚之一
阴 ,渐次耗减,至坤而阳尽以终,乃象人之自
训至老。纵观之,则象在初芝,其乾尽于午,坤
尽于子,当二至之令,为天地之中而左右以
判。左主升而右主降,升则阳居东南,主春夏
之发生,以应人之渐长,降则阴居西北,主秋
冬之收敛,以应人之渐消。横观之,则象在二
受,其离尽于卯,坎尽于西 ,当二分之中,为阴
阳之半而上下以分.上为阳而下为阴,阳则日
出于卯,以应层之为痊;阴则日和于本,以应
夜之襟需.。即此一图,而天人之妙 ,运气之理，
无不具锋。再阅方图,其义象地,乾始于西北，
坤尽于东南。天不足西北,故圆图之阳在东
南;地不满东南 ,故方图之刚在西北。是皆伏
贸之卦也。又若文王八卦,位有不同 。 伏闵出
自然之象,故乾上坤下 ,离左坎右;文王合河
图之数,故火南水北,木东金西 。此节自方图以下
并河洛数义,详方辆\`气数二论。 质诸人身,天地形体
也,乾坤情性也,阴阳气血也,左右逢原,纤毫
无间 ,详求其道 ,无往不然。故以慨象言之,则
天地之道,以六为节,三才而两 ,是为六区,六
奇六偶,是为十二。故天有十二月,人有十二
脏;天有十二会,人有十二经;天有十二辰,人
有十二节。知平此,则营卫之周流,经络之表
里,象在其中侨。以藏象言之,则自初六至上
六为阴为脏,初六次命门,六二次肾,六三次
肝,六四次脾 ,六五次心,上六次肺;初九至上

一卷

九为阳为腑,初九当膀胱,九二当大肠,九三
当小肠,九四当胆,无五当胃,上九当三焦。知
乎此,而脏腑之阴阳,内景之高下,象在其中
锋。以形体言之,则乾为首,阳尊居上也;塌为
腹,阴广容物也;才为耳,阳聪于内也;离为
目,阴明在外也;竞为口,拆开于上也;婴为
股,两垂而下也;民为手,阳居于前也; 震为
足,刚动在下也。天不足西北,故耳目之左明
于右;地不满东南,故手足之右强于左。知平
此,而人身之体用,象在其中侨。以生育言之，
则天地纲组,万物化醇,男女构精,万物化生。
天尊地许,乾父坤母,乾道成男,坤道成女,震
坎民是为三男,虹离竞是为三女。和欲知子强
弱,则震吕进而前,民兑退而止;欲辩脉息候，
则乾健在东南,坤顺向西北;欲为广珊谋,则
畜坎填离宫,借竞为乾计;欲明布种法,则天
时与地利,亏到果由气,冬至始阳强,阴胜须
回避。知乎此,而胎孕交感之道,存乎其中余。
以精神言之,则北一水,我之精,故日肾藏精;
南二火,我之神,故昌心藏神;东三木,我之
魂,故曰肝藏魂;西四金,我之魄,故日肺藏
电;中五土,我之意,故日脾藏意.欲知魂魄之
阴阳 ,须识精神之有类 。木火同气,故神魂藏
于东南,而二八、三七同为十;金水同原,故精
魄藏于西北,而一九.四六同为十;土统四气，
故意独居中,其数惟五,而脏腑五行之象,存
乎其中侨。以动静言之。则阳主乎动,阴主笠
静;天圆而动,地方而静;静者动之基,动者表
之机。刚匀推荐,易之动静也;阴阳升降,气之
动静也;形气消息,物之动静也;昼夜兴究,身
之动静也。欲详求夫动静,须精察平阴阳 ,动
极者镇之以静,阴亢者胜之以阳。病治脉药，
须识动中有静;声色气味,当知柔里藏刚。知
刚柔动静之精微,而医中运用之玄妙,思过其
半锋,以升降言之,则阳主平升,阴主乎降;逢
者阳之生,降者阴之死。故日在于子,夜半方
升,升则向生,海字俱清;日在于午,午后为
降,降则向死,万物皆鬼。死生之机,升降而
已。欲知升降之要,则宜降不宜升者,须防寻


--- 第682页 ---
医

易                                                         667

之再进;宜升不宜降者,当培复之始生。归剥
所从衰 ,须从观始;求复之渐进,宜向临行.此
中有个肯蓄,最在形情气味。欲明消长之道，
求诸此而得之侨。以神机言之,则存乎中者神
也,发而中者机也;农然不动者神也,感而遂
通者机也;蕴之一心者神也,散之万殊者机
也。知乎此,则财原其始,直要其终,我之神
也;挥收如到石之斤,忌器若骂人之鼻,我之
机也。见可而进,知难而退 ,我之神也;疾徐如
轮扁之手,轻重若疱丁之刀,我之机也。神之
与机,互相倚伏。故神有所主,机有所从;神有
所决,机有所断;神为机之主,机为神之使.知
神知机,执而运之,是即医之神也矣。以屈伸
言之,如赛往则暑来,异往则夜来,壮往则衰
来,正往则下来.故难易相成,是非相倾,刚柔
相制 ,冰败相刑 ,知乎此 ,则微者甚之基,盛者
衰之渐;大由小而成,远由近而遍。故安不可
可以折轴。是小事不可轻,小人不可慢,而调
和相济以一成功之道,存乎其中侨.以变化言
之,则物生谓之化,物极谓之变;阴可变为阳，
阳可变为阴。只此一二,交感生成,气有不齐，
物当其会,而变化之由,所从出侨。故阳始则
漫,阳极则热;阴始则凉,阴极则寒。温则生
物,热则长物,凉则收物,寒则杀物 ,而变化之
盛,于斯著作.至若吏父羌母 ,蛮男苗女 ,子之
当形,岂医短股;杏之接桃,梨之接李,实必有界
常,多甘少苦。追夫以阴孕阳 ,以柔孚刚,以小
孕大,以圆孕方,以水孕火,以紫孕黄,以曲孕
直,以短孚长 .知乎此,则可以和甘苦 ,可以平
往香 ,可以分经纬,可以调富商,可以为蛇蝎，
可以为训凰,可以为疾继,可以为豆盏,度胸
次化同大象,而应用可以无方余。以常变言
之,则常易不易,太极之理也;变易常易,造化
之动也。常易不变 ,而能应变,变易不常,靡不
体常。是常者易之体,变者易之用;古今不易
易之体,随时变易易之用;人心未动常之体，
物欲一生变之用。由是以推,则属阴属阳者，
襄受之常也;或寒或热者 ,病生之变也。素大

素小者,脉赋之常也;忽浮忽沉者,脉应之变
也。恒劳恒人逸者,居处之常也;乍荣乍辱者,盛
衰之变也。瘦肥无改者,体魏之常也;声色顿
异者,形容之变也。常者易以知,变者应难识。
故以寒治热得其常 ,热因热用为何物?痛随利
减得其常,塞因塞用为何物? 检方疗病得其
常,圆底方盖为何物? 见病治病得其常,不治
之治为何物? 是以圣人仰观俯察,远求近取，
体其常也;进德修业,因事制宜,通其变也。故
四不通变,不足以知常;不知常,不足以通变。
知常变之道者,庶免手依样画略卢,而可与语
医中之权侨。以鬼神言之,则阳之灵上神,神
者伸也;阴之灵上鬼,鬼者归也。鬼神往来 ,都
只是气。 故昌鬼神者,二气之良能也。 阳为天
地之神,阴为天地之鬼;春夏为岁候之神,秋
冬为岁候之鬼;慰午为时日之神 ,革夜为时日
之鬼。推之于人,则仁义礼智 ,君子之神;奸盗
诈伪,小人之鬼。乐天知命,道德之神;阿讽序
容 ,势利之鬼。推之于医,则神圣工巧 ,得其神
也;凡庸浅陋,类乎鬼也。精进日新,志惟神
也;苟且瑞人,心犹鬼也。察之形声,则坚凝深
疼,形之神也也;轻薄娇柔 ,形之护也.长洪加
亮,声之神也;短促轻微,声之鬼也。诊之脉
色,则绵长和缓,脉之神也;细急休内 ,脉之鬼
也。清巷明净,色之神也;浅嫩灰颓,色之鬼
也。 是皆鬼神之征兆也.。 至若鬼神之原,尚有
所谓。夫天地之鬼神,既不能出天地之外;而
人物之鬼神,又安能外乎人心?是以在天地则
有天地之鬼神,在人物则有人物之鬼神。善恶
出之吾衷,良心自然难泥;强弱和缘由阳气,神
鬼判平其中。以故多阳多善者,神强而鬼灭;
多阴多亚者,气良而鬼生。然则神鬼从心,皆
由我造;灵通变幻,菲在他求.知乎此,而吉轴
祸福之机,求诸心而尽之笑。以死生言之,则
人受天地之气以生,聚则为生,散则为死。故
气之为物,聚而有形;物之为气,散归无象.丹
经云:分阴未尽则不仙,分阳未尽则不死。故
原始而来属乎阳,是生必生于复,阳生而至

乾;反终而归属乎阴,是死必死于坤,阳尽而


--- 第683页 ---
668                                     类经附辟

归土。得其阳者生,故阳无十,阳无终也;得其
阴者死,故阴无一,阴无始也。是以阳候多语，
”阴证无声;无声者死,多语者生.魂强者多窒，

上强者多眠;多眠者少吉,多蜜者易安。故善
操斯柄者 ,欲摊其死,勿害其生;将逐其寇,勿
伤其狸。阴阳聚散即其理,剥复消长是其机，
而死生之道,尽乎其中疾。以疾病言之,则泰
为上下之交通,和否是乾坤之隔绝。既济为心肾
相谐,未济为阴阳各别。大过小过,入则阴赛
渐深, 而出为瘦瘤之象;中孚颐卦,中如土茂
不足,而颐为脱胀之形。剥复如隔阳脱阳 , 姑
如隔阴脱阴。观是阳训之渐,适藏阴长之
因。姑象其概,无能效陈。又若离火临乾,非
头即脏 ;车逢兑卦,口肺相连。交坎互相利害，
入东木火防炎。坤民虽然喜暖,太过亦恐枯
干。坎为木母,震中相便;兰因土位,反死最
嫌。金水本为同气,失常燥湿相干.坤民居中，
怕逢东旺;:若当干兑,稍见安然。此虽以封象
而测病情,以坎离而分水火;惟是坎本属水而
阳居平中,离本属火而阴藏竹内。故北方水
地,一反存焉;南是火乡,二偏居上;东方阳
木,八在其中;西是阴金,九当其位.可见离阳
属火,半为假热难猜;坎水是阴,岂尽真寒易
识? 云从龙,风从虎,消长之机;水流湿,火就
燥,死生之容。倘知逆顺堪忧,须识假真颠倒。
是以事变之多,臂诸人面,面人人殊,而天下
之面皆相殊 ,古今之面无不殊。人面之殊,即
如人心之殊,人心之殊,所以人病亦皆殊,此
疾患之生,有不可以数计。今姑举其大纲 ,而
书不尽言,言不尽意,神而明之,存乎人耳。然
神莫神于易,易莫易于医,欲该医易,理只阴
阳。故天下之万声,出于一阔一辟;天下之万
数,出于一偶一奇,天下之万理,出于一动一
静 ,出于一动一静;天下之万象,出于一方一
圆。方圆也,动静也,奇偶也,阔辟也,总不出
于一与二也。故曰天地形也,其交也以乾坤;
乾坤不用,其交也以坎离;才离之道,曰阴昌
阳而尽之。然合而言之,则阴以阳为主,而天
地之大德日生。夫生也者,阳也,奇也,一也，

一卷

丹也。易有万象 ,而欲以一字统之者 ,斩阳而
已疾;生死事大, 而欲以一字项之者,亦上阳
而已侨。虽轧阳为阴偶而乾阳健运,阴为阳基
而坤静常宁 ;然坤之所以得宁者,何莫非乾阳
之所为? 故昌如民其止,止是静,所以止之便
是动。是以阴性虽狭 ,未尝不听命乎阳 ,而因
其强弱以进退也。所以元贯四德,春贯四时，
而天地之道,阳常盘,阴常亏,以为万物生生
之本,此先天造化之自然也。惟是阳如姓子，
阴如小人.君子则正大光明 ,独立不倚而留之
难;小人则乘鲜伺隙 ,无所不为而进之易。安
得春光长不去,君子长不死? 异乎哉? 阳盛必
变,逝者如斯。故日中则必 ,月盘则亏,亦象夫
阳一而阴二,反党阴多于阳,所以治世少而乱
世多,狸子少而小人多,期颐少而天折多,此
后天人和欲之日激也。是以持满氛盘,君子惧
之。故圣人作易,至于消长之际,淑营之分,则
未尝不致其扶阳抑阴之意,非故恶夫阴也,亦
晨其败坏阳德,而虐伐乎乾坤之生意耳。以故
一阴之生,艾如一贼,履霜坚冰至,贵在谦卑
微,此诚医学之纲领,生命之枢机也。是以易
之为书,一言一字,皆藏医学之指南;一象一
受 ,咸寅尊生之心鉴。故圣人立象以尽意,设
利,鼓之舞之以尽神,虽不言医而义尽其中
矣。故天之变化,观易可见;人之情状,于象可
验;病之阴阳,有法可按。丽于形者,不能无
偶;施于色者,不能无辩.是以君子将有为也，
察之以理,其应如向,神以知来,知以藏往,参
动,感而遂通天下之故,非天下之至精至神，
其就能与于此? 与于此者,大其道以合天地，
廓其心以合至真,融其气以生万物,和其神以
接兆民。是谓得天地之纲,知阴阳之房,见精
神之帘 ,搜隐秘之藏。然而易天地之易诚难，
未敢蛋坦旋造化;易身心之易还易,岂不可变
理阴阳? 故以易之变化参乎医,则有象莫非
医,医尽回天之造化;以医之运用赞乎易,则
一身都是易,易真系我之安危。子故悍易具医


--- 第684页 ---
医

之理,医得易之用。学医不学易,必谓医学无
难,如斯而已也,抑训知目视者有所不见,耳
听者有所不闻,终不免一曲之陋;知易不知
医, 必谓易理深玄 ,渺茫难用也,又何异旦寒
者得东不衣,生饥者得闭不食,可惜了错过此
生。然则医不可以无易,易不可以无医,设能
兼而有之,则易之变化出乎天,医之运用由乎
我,运一寻之木,转万狮之舟;拨一寸之机 ,发
千钧之奴。为虚为实者易之 ,为寒为热者易
之 ,为刚为柔者易之 ,为动为静者易之,高下
者易其升降 ,表里者易其浮沉,缓急者易其先
后,逆顺者易其假真.知机之道者,机触于目，
神应于心 ,无能见有 ,实能见虚 ,前知所向 ,后
知所居。故可以易危为安,易乱为治,易亡为
存,易祸为福。致心于玄境,致身于寿域,气数
可以挽问,天地可以反复,固无往而非医,亦
无往而非易,易之与医,宁有二哉? 然而用易
者所用在变,用医者所用在宜。宣中有变,变
即宜也;变中有宜 ,宜即变也.第荡求宜于变，
则千变万变,就者为宜? 求变于宜,则此宣彼
宜,反激多变。有善求者,能于梦杂中而独知
所归,千万中而独握其一,斯真知医易之要者
侨。然而知归知一,岂易言哉? 余忽于孔子之
言,有以得之,昌知止而后有定也。夫止即归
之根,一之极也。盖病之止,止于生;功之止，
止于成;恶之止,止于去;善之止,止于积。事
之得失也必有际,际即止也;数之利钝也必有
塌,塌即止即不二之门也。能知止所,有不定
乎? 既定侨,有不静乎? 既静侨 ,有不安乎? 既
安作,有不虑乎? 既虑侨,有不得乎? 所得者
何? 得诸易即得其变,得诸医即得其宜。 然则
得由乎虑,而虑由乎止。所谓止者,意有在而
言难达也，姑拟其近似者上:易有不易之易，
宜有不疑之宜,即止所也。又拟之目:必先于
不播不动处,立定脚根;然后于无二无三处，
认斯真一,亦止所也。夫止为得之本,得是目
之末;得之生意萌平止,止之实效归于得。 观
孟子日:不动心。邵邦夫不语禅旦:请观风急
天寒夜,谁是当门定脚人? 此二子之功夫,谓

易                                                         669

不从止处得来耶? 止之为义,神截至侨! 是诚
医易之门路也。有能知此,则福胎于祸者,何
祸不消? 危生于安者,何危不却? 夫是之调养
生主,何不可也? 夫是之谓医国手,亦何不可
也?又岂特以一已之济,足云医易之义截?!叶
呼! 圣贤之心 ,千古一贯;乐理斯道,仁爱无
穷。秘发鬼神,二竖买从逃通? 玄同天地,六
官硕有西东? 醇造化于虚灵,和弄过中之日月;
运阴阳于掌握,滴指上之阳春。至精至微,蒙
圣人之教诲;其得其失,由自己之惰勤。五十
学易,诺云已晚? 一朝闻道,立证义黄。即道
即心,谁无先党;余虽不敏 ,犹企医王。因和尔重
申其义昌 :不知易不足以言太医,亦责夫掖斯
道之门墙。遵纪夫著论之岁月,则皇明之万
历,壬子之一阳。

卦气方隅论

天地之气,始于子中。子居正北,其名逆
方,又幽都.幽者,隐也,微也,谓万物未生，
幽隐未可察也。朔者,尺也,初也,谓阴气之
极 ,阳气之始也。邵子旦:阳气自北方而生,至
北方而尽。故尧典谓北方为朔易,朔易者,除
旧更新之谓也。盖其自子至亥,周而复始,以
成东西南北、春夏秋冬之位。子午为阴阳之
极,卯酉为阴阳之中,是为四正;四正定而每
隅间之以二,是为十二富;每隅间之以五,是
为二十四向。再按洛书九宫,位分八卦。 伏义
八卦昌先天,其次则乾南坤北,离东坎西,以
左右分数之,自南而东者,旦乾一竞二,离三
震四,自西而北者 ,昌吕五坎六,民七坤人也;
文王八卦曰后天,离象火而居南,坎象水而居
北,震象木而居东 ,竞象金而居西,以次而数，
则乾起西北,顺而左旋,引乾坎民震器离坤
兑,以周八宫也.先天以乾坤分天地而定上下
之位,后天以坎离分水火而定南北之方。先天
以乾居正南,坤居正北,其阳在南,其阴在北;
后天以乾居西北,坤居西南,其阳在北,其阴
在南。故先天以典离竞虽为阴封而本卑乾体，



--- 第685页 ---
670                                     类经附要”一卷

故位于上 ,震坎民虽为阳卦而本乎坤体,故位
于下;后天以乾来交坤,化为坎水而居北,坤
去交乾,变为离火而居南,天体倚北而偏于
西,故乾之退位于西北,地体属土而继平火，
故坤之寄位于西南,婴居东南,木先火地,民
止东北,因对坤方,乾父在北,故坎民震三子
随之而居下,坤母在南,故吕离况三女随之而
后前,先天以上下分左右,故以乾坤为纵六子
为模,后天以东西界阴阳 ,故以震总之中封为
纵。先天以乾坤之末交二至,离为日,故升于
东,坎为月,故生于西;后天以震竞之中当二

分,自震而南 ,器离为木火之地,自竞而北,乾，

坎为金水之乡,故易传日帝出平震,齐乎吕，
相见乎离,致役乎坤,说言乎兑,战乎乾,劳乎
坎,成言乎民,正以明东南春夏之盛,西北秋
冬之衰。是先天者,所以言六合之象;后天者，
所以明气候之详。故邵子日:先天为易之体，
后天为易之用也。 夫天体正圆,面南背北。南
北两极,乃其运转之枢。北极居上而为尊,南
极居下而为对。邵子日:天之阳在南,阴在北;
地之阴在南,阳在北.天阳在南,故日处之;地
刚在北,故山处之。河图括地象日西北为天
门,东南为地户。内经日,天不足西北,地不满

东南。故曰天门无上,地户无下。 又昌东南方
阳也,阳者其精降于下;西北方阴也,阴者其
精奉于上 。故阳降于下,则阳盛阴微而东南之
方常多热;阴奉于上,则阴盛阳微而西北之地
常多寒。昆仑峙于西北,故西北高而多山;沧
海浴于东南 ,故东南下而多水。高者多寒,下
者多热。东南阳胜,则气为策蒸,而春夏之气
多烟雾,西北阴胜,则气为凉而,而秋冬之气
多风才。中国形胜,居昆仑之东南 ,故天下之
山脉尼起于昆仑,山脉之所起即水源之所发。
是以中国之出,自西北而来;中国之水,亦自
西北而发。朱子日,大凡两水夹行,中间必有
出;两山夹行,中间必有水。试考中国与图,其
山脉发自昆仑,委蛇二万四千三百余里而入
中国,分大龙为三障于外,大河为两川于中，
以成中国河山之胜概。由是四方立而有十二
展之会,二十八宿辨而有分野之详。三代分为
九州,钼用分为十二州,周末分为十二国,秦
为三十六才,汉为十三部,晋为十九州,宋为

”二十二州,唐为十道,宋为二十三路,元为十

二省二十二道,至我朝则分为两直隶十三省，
而天象与图古今一致疾。


--- 第686页 ---
原                            671

五音五行清浊图
宫音,五音之首,其声极长极下极间。征音宫所生，
其声次短次高次清。商音征所生,其声次长次下次浊。羽
音商所生,其声极短极高极清。 角音羽所生,其声在长短
高下清浊之间。

律 解

乐者,天地之和气也。律吕者,乐之声音
也。盖人有性情则有诗辞,有诗辞则有歌咏，
歌咏生则被之五音而为乐,音乐生必调之律
和声。 此之谓也。 是律也者,出乎声音而为正
乐之具也。乐记曰:乐者音之所由生也,其本
在人心之感于物也.是故其哀心感者,其声叭
-以杀;其乐心感者,其声嘲以缓;其喜心感者，
其声发以散;其怒心感者,其声粗以厉,其敬
心感者,其声直以廉;其爱心感者,其声和以

此图长律下生短律 ,短律上生长律。下生者皆左旋
隔八,上生者皆右旋隔六。

柔。六者非性也,感于物而后动也。又目:治
世之音安以乐,其政和;乱世之音怨以把,其
政和挡;亡国之音哀以思,其民困 。声音之道,与
政通侨 是故知律虽声音之道者,可以行天地
人事也。律吕相感而声音生,天地万物之情，
见于此侨 。叭音焦。杀音赛。[只,昌展切。

“律乃天地之正气,人之中声也。律由声

,音以声生,礼日:声成文亩之音。音之数
五,律之数六,分阴分阳,则音以宫商角币羽
分太少而为十,故音以应日;律以黄钟,太信、
姑洗、压宾、.夷则、无射为阳,是为六律,林钟、
南昌应钟,大吕、夹钟.仲虽为阴,是为六昌，
合而言之,是为十二律 ,故律以应搬。---律所
生,各有五音,十二律而生六十音,因而六之，


--- 第687页 ---
672                                                      类经附尾

六六三百六十音以当一岁之日,故目律历之
- 数,天地之道也。然律吕皆生于黄钟 ,而黄钟
为万事之本 ,一阳之律也。黄者土德之色,钟
者气之所种,所以言其本也;律生于冬至,气
起于一阳,所以言其始也。故黄钟之声中而
正,合德于土也;黄钟之音重而浊,发声于初
也。观碌节先生冬至吟日:冬至子之半,天心
无改移。 一阳初起处,万物未生时。 玄酒味方
淡,太音声正希.此言如不信,更请问疱牺。夫
玄酒方淡,指天一之初生;太音正希, 谓黄钟
之将起。知乎此,则知黄钟之为义侨。

黄钟为万事本

欧阳子旦 :造律者以乘。一乘之广,积为
分寸以著于度;一乘多少,积为未合以著于
量;一乘铁两 ,积为轻重以著于权衡。三者皆
起于黄钟,故日万事之本。

郑世子旦:夫度量权量,所以取法于黄钟
者,盖贵其与天地之气相应也。朱子所谓与先
天图一般者,夫先天图者 ,河图锥书也。河图
之位十,天地之体数也;锥书之位九,天地之
用数也。盖一切万事,不离阴阳,图书二义,则
阴阳之道尽侨 ,是为律历之本原,数学之鼻祖
也,故古人和著律之妙,惟此二种而已。一以纵
和对之长为分,九分为寸,九寸为黄钟,九而九
之,得八十一分,取象锥书之九自相乘之数
也,是为律本,此载于淮南子者。一以横乘之
广为分,十分为寸,十才为黄钟,十而十之,得
百分,取象河图之十自相乘之数也,是为度
母 ,此载于太史公者。二术虽异,其律则同 ,盖
纵乘之八十一分,适当横乘之百分 ,而横奈之
广,适与纵乘之长相合耳,此河图之偶,锥书
之奇,参伍错综而律度方备,诚天地自然之
妙,非由人力安排者也。二法之外,本无九十
分为黄钟者,至于刘歼班固,乃以九十分为黄
、钟,是又合于斜款度者。推原其吴,盖自京房
 始。房时去古未远,明知古法九分为寸,以其
布算颇烦,初学难晓,乃创为之法而变九为

二卷

十,故前后汉志，皆云九寸。今人宗九寸不宗
余法者 ,惑于汉志之偏见耳.苟能变通而不惑
于一偏,则纵横斜和去,皆合黄钟之律颁。

辨 委

唐礼乐志日:声无形而乐有器。古之作乐
者,知夫器之必有沿,而声不可以言传,惧夫
器失而声遂忘也,乃多为之法以著之,故求声
者以律 ,而造律者以乘。自一乘之广,积而为
分寸,一乘之多 ,积而为傅合,一乘之重,积而
为铁两 ,是三物者亦必有时而浮,则又总其法
而著之于数 ,使其分寸傅合匆两缘起于黄钟，
然后律度量衡相用为表里,使得律者可以制
度量衡,因度量衡亦可以制律,此古君子知物
之终始,而忧世之虑深,其多为之法而丁于纤
悉 ,可为至侨。然黄钟之律生于斥 ,而太帮生
于和寺,累乘造尺,不过三法,皆自古有之.下横
乘者,一乘之广为一分也;日纵乘者,一乘之
长为一分也;曰斜季者 ,非纵非横而斜倚相排
也.凡黄钟之长 ,以横么言之,则为一百分,太
史公所谓子一分是也;以纵乘言之,则为八十
一分,淮南子所谓其数八十一是也;以斜寺言
之,则为九十分,前后汉志所谓九十分是也。
三法虽蜡而律则同也。择乘之法,以上党境内
土地肥处产者为佳,即今之糯小米,俗名黄米
者是也。郑世子怕:古上党郡,即今山西潞安
州,境内产五色乘。其黑色乘亦有数种:软系
堪酿酒者名稻,硬矢堪炊饭者名称,一程内两
颗乘名称。律家所用,惟稻而已。古云取租夭
中者,盖谓中用之乘,非中等之谓,如俗语选
物日中用不中用 ,亦非指中等也。或日中字读
去声,谓中式也,其义亦通。诗日:诞降嘉种，
惟厦惟称。既用一嘉字,其义可见,则知异党
者方为嘉种,且想之为言巨也,盖谓最大者为
佳。么大则尺大而黄钟之声遂浊,乘小则扩小
而黄钟之声遂清,夫黄钟之音宫音也,最长最
浊, 是其本体,然则季之最大者乃为真种么
耳.后人不知此理而泥于汉志中和对之文,遂至


--- 第688页 ---
律     原                                          673

所累之尺短,所造之乐哀,非中和之音侨,此

不可不辩也。傅音药。 租音巨。称音祭。穆音夫。征,飘
米切。

律候阴阳相生

郑世子 :按阳律生阴,下生;阴律生阳，
上生。阴阳之分,古有二说:其一说者,十二律
虽,各照方位,在子午以东属阳,子午以西属
阴。是故子黄钟,一阳复卦;丑大吕,二阳临
卦;实太和能,三阳泰卦;卯夹钟,四阳大壮封;
展姑洗,五阳央卦;已仲昌,六阳乾卦;午靶
宾,一阴卦;未林钟,二阴通卦;申夷则 ,三
阴和否卦; 西南吕,四阴观卦;戌无射,五阴剥
封;亥应钟,六阴坤卦。乾为老阳 ,故仲虽亢极
不生;坤为老阴,故应钟极短为终。大吕、夹
钟.仲日,三吕以阴居阳,故皆属阳;压宾、夷
则、无射,三律以阳居阴,故皆属阴。凡律清者
江上生,浊者皆下生。此一说也。又一说云，
六律数奇属阳 ,六吕数偶属阴。是故子黄钟，
乾之初九;实太焦,乾之九二;辰姑洗 ,乾之九
三;午著宾,乾之九四;申夷则,赣之九五;成
无射,喜之上九。此六律数奇 ,各居本位属阳
也。丑林钟,坤之初六;卯南吕，,坤之六二;已
应钟,坤之六三;未大吕,坤之六四;丁夹钟，
坤之六五;亥仲昌 ,坤之上六。此六吕数偶,各
居对冲属阴也。居本位者下生,居对冲者吕
上生。此又一说也。已上二说,自汉至今,是
非不决。盖太史公律书兼有此二种,故汉晋梁
唐争执不定 ,而朱子经世大训,所解甚明。盖
以一岁言,则冬至已后属阳,夏至已后属阴，
以一日言,则子时已后属阳,午后已后属阴，
所谓大阴阳也。子阳丑阴、袖阳卯阴之类,所
谓小阴阳也。律吕阳下生阴,阴上生阳,盖指
其大者耳。凡阴吕居阳方,即皆属阳;阳律居
阴方,即皆属阴。故别论小阴阳 ,乃变例也;其
余诸律,则只论大阴阳 ,乃正例也。朱子此论，
非蔡元定所及。一昌:律左吕右,其行不同,如
繁法然。故黄钟至仲吕 ,子至已阳升阴退,故

律生吕言下生,吕生律言上生;压宾至应钟，
午至阎阴升阳退 ,故律生吕言上生,吕生律言
下生。 至午而变,故压宾重上生。者论捷法，
不出乾坤六阳六阴者为便。子寅辰午申成,黄
太姑蒜夷无,一如乾之左旋,是之谓律而下
生:未已卯丑亥酉,林仲夹大应南,又如坤之
右转,是之谓吕而上生。此郑玄得法之言,得
之太玄也。

隔八隔六相生

郑世子曰,律昌相生,左旋隔八,则右转
隔六;右转隔八,则左旋隔六.何谓左旋隔八，
右转隔六? 如黄生林,林生太,太生南,南生
姑,姑生应,应生著,芍生大,大生夷,夷生来，
夹生无,无生仲,仲生黄是也。何谓右转隔八，
左旋隔六? 如黄生仲,仲生无,无生夹;夹生
夷,夷生大,大生靳,著生应,应生姑,姑生南，
南生太,太生林,林生黄是也。右转左旋,左右
逢源 ,周而复始,循环无端,乃律日之妙,古人
算律 ,往而不返,但晓右旋,不知右转,此所以
未密也。律管有大小,大生小为下生,小生大
为上生,一言尽之侨。黄钟至大而应钟至小，
故为上下之终始也。

三分损和区

天地之间,声之大者如雷霆,小者如虹
蚁,皆不得其和。故圣人设音律以调之,而后
声之大者不过宫 ,声之小者不过羽,其于和阴
阳、针化育之道,莫善于此,帮为三分损益之
法以正五音。然音止于五,犹不足以尽其变，
由是截竹为管,作十二律以应十二月,而亦以
三分损益之法正之。如黄钟为宫,宫者音之君
也,一阳之律也,阳生于子而数始于九,因而
九之,九九八十一而黄钟之数立珊。阳下生
阴,长管生短管也,三损其一则为短;阴上生
阳 ,短管生长管也,三益其一则为长。如黄钟


--- 第689页 ---
674                                                      类经附辟

八下生林钟六月之管。又三分林钟之六而益
其一,以二加六得八寸,便为上生太簇正月之
管。余律亦然。又以富数数之 ,九九八十一，
宫音也;三分去其一分二十七,则得五十四为
征音;以五十四为三分,而又添一分十八,则
得七十二为商音;以七十二为三分,而损去一
分二十四,则得四十八为羽音;以四十八为三
分,而又添一分十六,则得六十四为角音。此
音律三分损益之数,皆出于自然而然。

古人算律有三种:其一,以黄钟为九寸，
每寸九分,共计八十一分;其二,以黄钟为十
寸,每寸十分,共计百分;其三,以黄钟为九
十,每寸十分,共计九十分。

其一,出淮南子及晋书、宋书。此纵泰度也。

黄钟之数八十一。一白八寸一分,下同。宫音数

林钟之数五十四 。微音同。

太能之数七十二。商音同。

南吕之数四十八。玛音同。

姑洗之数六十四 。角音同。

应钟之数四十三。

装宾之数五十七。

大昌之数七十六。

夷则之数五十一。

夹钟之数六十八。

无射之数四十五。

伸吕之数六十。

其二,出太史公律书。此横季度也。

黄钟长十寸。整一百分,如前三分损益相生,得林
钟之数长六寸六分六厘六毫,太灸之数长八寸八分八厘人
毫,而十二律之数自见。

其三出京房律准及后汉志。此斜季度也。

黄钟长九寸。每寸十分,如前三分损益相生,各得
十二律之数。

右古法,下生者三分减一,三减其一则为
二,故用二因三归;上生者三分添一,以三添
一则为四 ,故用四因三归。别法,下生者五十
乘之,七十五除之;上生者一百乘之,七十五
除之。所得与十同而算法不同。

二卷

假如黄钟长十寸.古法置黄钟为实,下生
者二因三归得林钟.别法以五十乘之,七十五

除之,亦得林钟。

又如林钟长六二六分六厘六毫。古法置
林钟为实,上生者四因三归得太灸.别法以一
百乘之 ,七十五除之,亦得太簇。余放此。

一律生五音

十二律各就其宫以起四声,而后六十律
之声备,非以黄钟定为宫,太艇定为商,姑洗
定为角,林钟定为征,南宫定为羽也。如黄钟
属子,子有五焉:甲子征,丙子羽,戊子官,庚
子角,王子商,此黄钟五声也.大吕亦有五饥，
乙丑.本丑、已丑、辛丑、癸丑,五音亦如之。余
律自袖至亥皆然。朱子日:律凡十二,各以本
律为官而生四律,如黄钟为宫,则太和能为商，
姑洗为角,林钟为征,南吕为羽,是黄钟一宫
之声也.若林钟为官,则南吕为商,应钟为角，
太伴为征,姑洗为羽,是林钟一宫之声也。 来
五音长短之序,则宜商角微羽,五音相生之序,则宫征商羽

角。故黄钟之宫作而林钟之征应,大吕之宫作而吏则之征
应,天然妙合,不假人为,所谓同声相应者也。

律日夫妻母子

黄钟,乾之初九,;下生林钟,为坤之初
六。林钟上生太簇 ,为乾之九二;太得下生南
吕,坤之六二。南吕上生姑洗,乾之九三;姑洗
下生应钟,坤之六三。应钟上生著宾,乾之九
四;苏宾下生大昌 ,坤之六四.大吕上生夷则，
乾之九五;夷则下生来钟,坤之六五。夹钟上
生无射,乾之上九:无射下生仲日,坤之上六。
如初九生初六,一阳一阴也,是为同位,同位
者象夫妻。初六生九二,一阴二阳也,是为异
位,异位者象母子。 所谓律刻妻而有生子也。

声音翻切

邵子旦:律感吕而声生,吕感律而音生。


--- 第690页 ---
律 原           675

故声为律,律为阳,律有辟禽;音为吕,吕为
阴,吕有唱和。律随天而变,吕随地而化。辟
随阳而出,售随阴而入;唱随刚而上,和随柔
而下。然后律吕随声音,宫征羽角之道,各得
其正侨。伊用先生昌 :一各一售而平上去入
备,一唱一和而开发收闭备;平上去入备而万
声生 ,开发收闭备而万音生.。故康节以二百六
十四字母,总括律吕声音之数,其内用一百五
十二字括音,一百十二字括声,音与声互相翻
切,各得一万七千二十四音声。音为母 ,声为
韵;音分唇舌牙齿喉,声分平上去入;音辩开
发收闭 ,声别内外八转,而音声之道尽之侨。

候气辩比

候气之说,古之所无,埋管飞藉以候十二

月之气,不经之谈也,学者感之久矣,自宋元
以来,诸儒缘未尝辩论,近赖本朝二三从臣，
渐得辨明,今采其略,以解后世之疑,或有不
无少补者。按《王氏家藏集》焉:天地之气,有
天 天气降,地气升,则达而为阳;天气
气降,则闭而为阴。时之寒暑,其气也，

昌之寺吉,其机也,外匹敌不人者记这四全
可御余,岂拘拘于九寸之间哉?岂胶固留滞于
方寸之差而月余始达以应耶? 若四夏至以前
阳律应,冬至以前阴律应,是一餐之中,阴阳
皆上升而不下降侨,天才下古今,安有是理?
故订顷之说也.又按刘氏《乐经元义》昌:六
律为阳,阳数九而始于子,故黄钟象阳 ,以次
未,故林钟象阴 ,以次而短,至仲吕而极 .此十
二律取象取义于十二月之微骨也。后世既不
识月令秘造之原,又不识圣王造律简易之心，
遂以十二律为神物 ,真可以通天地而合神明。
及考其法,缘极为不通,然后吞其非圣人之制
也。夫一岁之气,有升有降 ,天气上升,地气下
降,闭塞而为阴,秋冬之事也,升者上,降者
下,埋管于地 ,将谁候乎? 天气下降,地气上
升,畅达而为阳,春夏之事也,亿氨两间 ,发育

万物,地下无气不可候矣,气无微而不入者
也,十二管飞则皆飞,不飞则皆不飞。若上冬
至动黄钟,夏至动著宾,其余皆以辰位应动不
爽,是气为有知,择管而入,管为有知,择气而
施,天下证今有是理乎9其说始于张苍定律，
推导<法,训记刘训区传会人下行则刘之
术,大叛于先王之教也。又按何氏律管

律吕本为正五音而设,候气其用之  _-少丁 二
间:古有十二律管候气之法,甚理何如?:此
相伟之这也。候气止用黄钟之管,候子月冬至
之气,余月则和否。何以知之? 盖古法占候,恒
在岁始,冬至盖阳生之始也,气在地中,且无
形可见,故以黄钟之管候之。当冬至之日,气
至灰飞,则气节相应,是为和平;若气至灰飞
在冬至之前,或在其后,则为太过不及,于是
乎有占 ,与冬至登台望云物以占吉凶 ,盖同一
意也。若谓余月皆候,则丑月阳气未出地中，
候之犹可;寅月以后,阳月已出地上,又何候
乎? 况午月以后,阳气皆自上降耳,又安有飞
灰之理?然则谓十二月皆以律管候气者非也，
其为相传之廖无疑侨。

郑世子:候气之说,六经不载,即邹和本
吹律生乘,京房吹律知姓,亦无吹灰之说。或
谓始于蒙爸月令章句,但云律,率也,率公之
管也,截竹为管谓之律。律者,清浊之率法也。
声之清浊,以律长短为制,亦为按月奏乐言
也。前汉志言律甚详,但云律虽唱和,以育生
成化,歌奏用硕而已 ,初无吹灰之说。欧灰之
说,其始于反汉乎?光武以识兴,命解经从识，
汉儒遵时制 ,不得不然也。隋唐以后 ,朴家递
相祖述 ,而遂为定论锋。按后汉、晋、隋志所载
候气之法,各有异同。既云以木为案 ,加律其
上;又云埋之,上与地平;又云置于案上而以
土埋之,上平于地。此置律有浅深高下,其说
不一也。既云以芒草灰抑其内端,气至者灰
去;又云以竹草灰实律中,以罗载复律口,气

吹灰动载 ,而有小动.大动,不动三说;又云
灰飞冲素散现于外,而气应有早晚,灰飞有多
少。 其说又不一也。总似道听途说,而未尝试


--- 第691页 ---
676                                                      类经附届

验耳。又如后齐信都芳,埋轮扇以测二十四
气,尤为虚诞。备子曰:尽信书,则不如无书。
儒家以格物穷理为要务,帮被无稽之辞其惑
和干载而未能觉 ,则格物致知之学安在蕊? 率音
律,率之正体,约数也。

律 ”管

郑世子昌:八音之内,当以竹音为首;竹
音之内,当以律管为首。律管之为器,吹之以
候气,奏之以和声。玫典所谓律和声,月令所
谓律中某之类,皆指律管而言。是知管即律，
律即管,一物而二名也。形而上者谓之道,形
而下者谓之器;律者其道也,管者其器也。书
白下管蒜鼓,诗日馨管将将,境噶管声 ,礼日
下管新宫,下而管象,与夫孤竹.孙竹、阴竹之
管,皆是物也,然则先王雅乐,何尝不用管哉?
近代雅乐废之何也?盖由前侍不识管者,谓管
如着而小,并两而吹。《想妆K广雅;云:管长
尺围寸,入孔无底,或云六孔。此汉大子乐官
之双管,非古所谓管也。今按八孔双管,声如
头管,倡俗有之,不入雅乐,旧说非是.后任不
识管者,谓管除虞子外,长六才余。此系教坊
俗乐之头管,亦非所谓管也。所谓管者无孔，
凡有孔者非也。惟管端开葵口,状如洞第 ,形
似洞门,俗名洞得者以此。礼运载孔子之言
日 ;五声六律十二管 ,还相为官。据此明言管
有十二,而世儒灶知双管头管何哉? 就音桃。嘲
音律。暑音叫。

“ 按《律吕精义》,管制有三,即前纵和夺斜乘
横系之谓。依纵泰尺,黄钟管长八寸一分,外
径四分零五毫,内径二分八厘六毫,吹口广一
分四厘三毫。斜丢尺长九寸。 横生尺长一尺。
三制围径之数,及十二管详数,具载本书兹不
备录。

黄 钟生度

:历代尺度,皆本诸黄钟而损益不同.有以

二卷

黄钟之长 ,均作九寸,而寸崩九分,此黄帝命
伶伦始造律之尺也,是名十律尺,又名纵乘
尺。选中式之租乘,一乘之纵长,命为一分,九
分为一二,九寸共八十一分,是为一尺。有以
黄钟之长 ,均作十寸,而寸崩十分者,此缀同
律度量衔之尺,至夏后氏而未尝改,故名夏
尺。传夏台十寸为尺,盖指此尺也,又名而
度尺,又名横科尺。选中式之厦乘,一乘之横
广,命为一分,十分为一寸,十二共计百分,是
为一尺。有以黄钟之长,均作四段,加出一段
而为尺者,此商尺也。适当夏尺十二二五分，
传怕成汤十二寸为尺 ,盖指此尺也.有以黄钟，
之长,均作五段,减去一段而为尺者,此周斥
也。适当夏尺八寸,传息武王八寸为尺,盖指
此尺也。有以黄钟之长 ,均作九寸,外加一十
为尺,此汉尺也。唐尺即成汤尺,而唐人用之，
故又名唐尺。宋尺即黄帝尺 ,而宋人用之,故
又名宋尺。右七代,尺共五种。纵乘之斥,黄
帝尺也,宋尺也;横乘之尺,夏尺也;和斜乘之
尺,汉尺也。互相考证,皆有补于律者。

获元定斩:周家十寸，八寸皆为尺。以十
寸之尺起度,则十尺为丈,十丈为引;以八寸
之只起度,则八尺为寻,倍寻为常。.说文怕:十
二为尺,八寸为同。然则尺之与由,二器之名
也.今人但知八二为腿 ,帮别是一物之名而非
尺也。              -

《礼记》王制曰 :古者以周尺八尺为步,今
以周尺六尺四寸为步。(礼记}于制,扎自汉文时。郑
世子曰:今以周尺,周字当作夏字。陈祥道蛋:六尽由十者，
十才之只也。十寸尺之六尺四才,乃八寸尺之作尺也。小
《尔雅}广度篇电,味,一举足也,倍趴谓之步。
中音僵。司马法旦:六斥为步。

郑世子昌:按唐虞及夏后氏之制步也,皆
以夏尺六尺为步。商以夏尺一尺二寸五分为
尽,故以五尺为步。周以夏尺八寸为尺,故以
八尺为步。置一尺二寸五分为实,五因,得六尺二寸五
分。置作寸为实,八因,得六尺四寸。 然则商之一步,乃夏尺
六尺二寸五分;周之一步,万夏尺六尺四十也。今工部收
藏宝源局所铸量地铜尺,五尺为步。今之五


--- 第692页 ---
律     原                                          677

斥,帮夏尺之六扩四十,周之八尺也。以夏尺
八寸均作十寸,即周尺也,周尺最小。以夏尺
一尺二才五分均作十寸,即商尺也,商尺最
大,即今木匠所用曲尺也,盖自鲁般家传以至
于唐,唐人谓之大尺,由唐至今用之,名上今
尺,又名营造尺,盖此尺即筷汤尺也。去二寸，
即夏坑之尺。夏台之尺去二寸,即周武王之
尺。是今一曲尺,包括三代之制,不待累对而
自明侨。且夫黄帝至于用各,历世因仍,未党
损益;惟身周始改统易朔,而损益之道兴痪。
故又因此以知黄帝针经孔穴,琵同律度量衡，
皆与夏尺同 ,而怠之身为度者,亦因夏尺而可
想见也。

又目:岐伯云八尺之士,与周礼云人长八
斥相符,则是上自黄帝,下至成周 ,数千年间，
人与尺度,未党有蜡,此盖言魁伟丈夫之身，
非众人之度也,故黄帝问于伯高曰众人之度
长七斥五寸是也,外台亦作七尺五寸,正与此
同。梁陶弘景扎本草序录,一用累乘之法,孙
思导从而用之,其书言尺则用夏家古尺,而又
参诸司马法六尺为步以互证之,其立意之精，
岂寻常医家者所及?但孙氏云夏尺古尺,即江
淮吴越所用八寸小尺是也,当唐尺八寸。唐会
要云:唐高祖武德四年 ,行开元通宝钱,径八
分,盖唐尺之八分也。夫一钱径八分 ,十钱径
八寸,即孙氏所谓夏家古尺一尺也。开元钱今
固有之,以钱考尺,则尺可知矣.近世医家,取
同身寸法,其说一出,无复考古,幸孙氏之方
. 及唐会要可证耳.众人身度,当以乘尺七尺五
才为准,其如曹交之长,九尺为有余,胺子之
短,六尺为不足,二者折衷之,亦得七尺五寸，
故孔子荀子,皆谓七尺之体为中人之率,乘尺
七尺五寸,盖今曲尺六尺也。素问、周礼所谓
八太者,乘尺八尺,比今曲尺六尺四寸也,共
伟人之度欣?故素有八尺及七尺五寸二说。而
雪俗弗晓古今尺度不同 ,乃谓古今人品有异，
岂不廖哉!?

夏尺六尺为步。比营造尺五尺短二寸。
商尺五尺为步。即今营造尺。
周尺八尺为步。比营造尺五尺长一寸二分。

今制三种尺

钞尺即裁衣尺 。三尺是夏四尺,用四因三归。
铀尺即量地尺 。比裁衣尺短四分。
曲尺即营造尺 。比裁衣尺短六分,即商汤尺。

十制三种尺

商尺法天 。五尺为步,象天中数。
夏尺法地。六尺为步,象地中数。
周尺法人 。八尺为步,以象岗常。

委法三种尺此下三

尺,于营造尺减去二寸,是为真黄钟。
纵乘尺 。九冬为寸,计八十一分。轩连氏尺,宋尺宗
横乘尺 。十对为寸,计一百分。夏后氏尺,唐尺宗

斜乘尺。十科为寸,九寸为尺。周景王尺,汉尺宗

黄钟年 量

嘉量起于黄钟律依。《前汉志》B :量本起
于黄钟之依。傅者,黄钟律之实也。律请,乐器
也,尺寸之数与黄钟同 ,容科一千二百粒,是为半合。嘉量，
量器也,其形圆,以铀为之,下有圆足日鞭,上有两耳,量腹
内径一尺四二一分四厘微强,高深--尺,恬内径一尺,高深
一二,耳内径二寸五分,高深四寸,俱厚一分,造用夏尺。量
腹容二十豆 ,是为一确;恬容四升,是为一豆;耳容一十俞，
是为一升。 二图具律吕全书。嘉量为器,端直以应强
者,表里上下 ,和皆端直也;平正以应准者,内外


--- 第693页 ---
678                                        类经附必 ”二卷

中边,几平正也。后世好古之士,和欲为此器者，
八法之义,不可不知。八法者,律度量衔规矩
平正就准,容受应量,轻重应衡,声音应律，
八法具丰,是为嘉量侨。

五量所起

六十乘为未。旧云六十四冬,四字衡文,今出之。

四圭为撮。三指气之日报 ,五扣为一依,一千二百
乘也。

十撮为合。黄钟律依,容干二百丢,二全为合也。

十合为升。

十升为斗。

孙子算法,以六票为圭,十走为抄,十抄为报,十报为
匀,十勺为合。此流俗之吕谈,非先王之法制,侍者不道也。

五量正数即黄帝所
设也。周公刘量,太公旧量并同。

四豆为区 。四升日豆。区为一斗六升,三百二十
依。区或作饭。

五区为釜。八斗也,为一千六百铺。驮或作瑚,即
所谓侧也。

倍釜为庚。十六斗也。委或作峙,又作靖,又
作繁。

五庚为钟。八十斗也。

倍钟为乘。一百六十斗也。

陈兵三量此非周制,而与汉制颇同。

五豆为区。二斗也,比旧区多四升。
五区为化。十斗也,比旧釜多二斗。
十釜为钟。百斗也,比旧钟多二十斗。

成化十五年奏准铸成狸法,依宝源局量
地尺,角口外方一尺,内方九寸,斜底外方一

一百斤。依十乘度尺,角口外方一尽二寸八
分,内方一尺一才五分有奇 ,底外方二尺零五
分,内方一尺九寸二分, 深一尺二寸八分,厚
四分 。郑世子曰:按古人未党以五斗为解,五斗为解 ,盖自
唐宋始也。算法依宝源局尺量,置解口内方九寸自乘,得八
十一寸,置底一尺五寸自乘,得二百二十五寸,又以口底相
乘,得一百三十五寸,三宗相并得四百四十一寸,三归得一
百四十七寸,以深--尽乘之,得一和干四百七十寸,是为铁解
五斗实积,倍之得二千九百四十寸,是两铁解即十斗实积。
然则今之解法 ,非二千五百也。民间俗传算术,多以二干五
百为解法者,疑术士之杜撰也。

黄 钟生衔

衔怕平衡,谓欲得其平也。此器有小有
称 。称去声。

《上广书》目律度量衡,言衡不言权闪论语》
自尊权量,言权不言衡。盖权衡合德而相须为
用,举其一则可以互见笑。吴韦氏日:衡有斤
两之数,生于黄钟。黄钟之管,容秀乘干二百
粒,是为一依,二依为合,合重一两 ,故律度量
衔,于是乎生 ,而三代之制,权衡之起,信乎出
于律侨。夫一依所容千二百乘之重,是为半
合,即古之半两也;两依所容,三干四百矢之
重,是为一合,即古之一两也。然则一升之重
为十两,一斗之重为百两,一角Q之重为千两
锋。故一斤之重为一升六合,一均之得乃四斗
八升 ,一石之重帮一角九斗二升也。权量相
合,未有得其量而不得其权者。今考羊头山末
E季 ,以时制等子秤之,其中者百粒得二分五
厘整,积至两依二千四百料 ,秤重六钱。可见
今之六钱为古一两 ,今之六斤为古十斤 ,其余
可以类推,大率古之于今,万五分之三耳,先
儒以为三分之一非也。置今求古则用六归，以
十求今则用六因。求度量亦如之,但率法不同
耳。度以八为率,今之八寸,即古之一尺;量以

@ 容:此前疑脱“长短应度”四字。


--- 第694页 ---
律

三为率,今之三斗,即古一刨;权以六为率,今
之六钱,即古一两也.凡度量衡 ,以今求古,皆
置今为实而用归 ,以古求今,皆置古为实而用
因 ,则得之锋。

古今衡数不同

郑世子怕:按淮南子谓十二桶而当一分，
十二分而当一铁,则一铁者,一百四十四栗
也。《汉志》谓一千二百乘为十二铁,则一铁乃
一百乘也.后汉志注又谓十粟重一诗,十圭重
一铁,则一铁者亦惟百票耳 ,更减淮南之数而
不相合也。 且汉制律度量衔,悉纷乱无纪。臣
家有汉钱数十枚,凡若干种,每种虽度数分十
仿佛,而厚薄轻重不匀。以汉食货志校之,彼
志云:货泉重五铁,货布重二十五铁,大泉重
十二铁,大布重二十四铁。臣以今时等子,将
钱每种或十枚或五枚,总秤之以均其轻重,而
用算法求之,合其一两之数,则大泉合今三钱
三分,货泉合今三钱五分,货布合今三钱七
分,大布合今三钱八分,此皆汉时一两之数，
而率皆乖异,与宋虽大临考古图之说相同 .大
率汉之一两,惟有今之三钱半强,是汉三两为
今之一两强。其数与租乘之法不同者,盖因刘
歼误以称乘为种,故律.度.量.衡,四器缘失
之小,其余器骨,率多针廖侨。又史言晋之秤
两 ,不与十同;梁陈依十秤;齐以古秤一斤八
两为一斤;后周玉秤四两 ,当古秤四两半;隋
以古秤三斤为一斤;唐量衡与古校,皆三之
一。然史文缺略,今不能的悉其数。唐孙真人
干金方上日:古秤惟有铁两而无分名,今则以十
” 十当作百,传写之误。系为一铁 ,六铁为一分,四分
为一两 ,合今之六钱也.十六两为一斤 ,此则神农
之秤也。吴人以二两为一两,隋人以三两为一
两,今依四分为一两秤为定。此唐秤十斤,正合今
之六斤。 此说足以破其惑。而肘后方鹿鸣山序
云:古方药品分两 ,余穴分寸,与今不类 ,为古
今人体大小或异 ,血脉亦有差项。此说非也，
”宋林亿等千金方凡例昌无稽之言莫此为甚者

原               679

是也。又如千金方所载药升之制,上径一十，

下径六分,深八分。此升甚小,不知何代之量

有如此者? 又云半夏一升,秤重五两。 校之不
同.即所云诸药权量,大率类此,姑存其说,以
见度量权衡关短大小轻重之不同耳。隋唐宁
元之度量,校之累科则失于长大;汉魏南北朝
之度量,校之累科则失于短小。宋儒论乐律
者,率售高而取下 ,论度量者,又伟大而取小，
夫岂知适中之道截? 今选羊头山砌丢中者一
千二百粒,实于黄钟之俞无人无余,以天平秤
之,整有三钱,乃古半两也.两诊之乘,当天平
六钱,为古一两。然则古秤一斤,当天平九两
六钱,今之平秤一斤,是古一斤十两,盖三
两之二也。今大明钞尺七尺五寸,适合乘尺一
去 包角一逢一合,适合条 -斗;平秤九斤，

合乘权一秤-五斤曲--秤.虽不同而实同,虽
不用而实用。 妙理存平其间,而人未之知也。
臣若不累冬亲验,亦不信有如此之妙,后世为
钟律之学者,不可以其常用而忽之也。

五权所起五者,权之余也。

权起于乘。
四多为两 。

黑色圆乘一粒之重起。

以今等子校之,重二厘半。
百磁也,重二分半。

六百和对也,重一钱五分,出说文。
黄钟两全 ,二于四百乏也。

五权正数五者,权之正也。

十六两为厅。古量一升六合乘之重,为今秤九两

十斤为衡。

三衡为均

四均为石。
十二斤。

四石为鼓。
百八十八斤。

古量一斗六升乘之重 ,为今秤六斤。
古量四斗八升乘之重 ,为今秤十八斤。
古量一石九斗二升乘之重,为今秤七

十量七石六斗八升村之重,为今秤一


--- 第695页 ---
680                                       类经附愤 ”二卷

二之半两,今之三钱。
拟十天平法马数十得今之六。       一两“两傅乘之重。今之六钱也。
八丙“十六请乘之重。即古半斤,今之四
一匆 “一百冬之重。今之二分半。 二匆 ”两八钱也。
三铁以上,以递而增。               一斤 “三十二傅冬这重。今之九两六钱
十铁“一二冬之重。今之二钱五分。   也。
十二铁”即黄钟一请 ,一千二百乘之重。


--- 第696页 ---
求 正 录         681

类经附愤三郑

三焦包络命门辩附子宫血室

客有问引:三焦包络命门者,医者之要
领,脏腑之大纲 ,或言其有状,或言其无形 ,或
言三焦包络为表里,或言三焦命门为表里 ,或
言五脏各一,惟肾有两 ,左为肾,右为命门,命
门者,男子以藏精,女子以系胞。若此数者,弗
能无疑,干载而下,议论不定。夫理无二致,岂
容纷纷知是哉?果亦有归一之义否?子曰:喷!
医道之始,始目轩岐,轩岐之骨,昭诸4灵》、
《素》《灵》《素)之妙 ,精确无遗。凡其所论，
必因理而发;凡其命名,必因形而生。故内经
之文,字无苟言,句无空发。自后凡绍此统者，
熟能外《灵》《素》之范围? 而今之所以纷纷
者,不无其由,盖自4难经》始也.《难经》述
《灵》《素;》而作 ,为诸家之最先,因其颇有诅
误,遂起后世之惑,三干年来,无敢违背,而后
世之疑,莫可解救,请先悉三焦心包络而次及
其他焉。夫三焦者 ,五脏六腑之总司;包络者，
少阴君主之护卫也.而二十五难电:心主与三
焦为表里,俱有名而无形。若谓表里则是,谓
无形则非。夫名从形立,若果有名无形,则《内
经)之言为凿空余。其奈板和启玄而下 ,悉皆
宗之,而直百三焦无状空有名。自二子不能
辨,此后训能再辨?及至徐通、陈无择,始创言
三焦之形,云有脂膜如掌大,正与膀胱相对，
有二白脉自中出,夹脊而上贯于脑.子因思考
两经 ,在《灵枢)本输篇昌 :三焦者,中污之府，

密理厚皮者三焦膀胱订,粗理薄皮者三焦膀
胱薄。以及缓急直结六者各有所分。论勇篇
轧 :勇士考, 目深以男 ,长衡直扬,三焦理横。
性士者,目大而不减,阴阳相失,其焦理纵。决
气篇日:上焦开发,宣五谷味,乔肤充身泽毛，
若雾露之法,是谓气。中焦受气取汗,变化而
赤,是谓租。营卫生会篇目:营出于中焦,卫出
于下焦。又是:上焦出于胃上上口 ,并咽以上贯
甩而布胸中。中焦亦并胃中,出上焦之后,这
粳粕 ,蒸津液,化精微而为血,以奉生身,故独
得行于经遂,命上营气.下焦者,别过肠,注于
膀胱而渗入焉。水谷者,居于骨中,成糟粕,下
大肠而成下焦。又昌:上焦如雾,中焦如浇 ,下
焦如污。素问3五脏别论目:夫胃大肠小肠三
焦膀胱,此五者天气之所生也,其气象天,故
泻而不藏.六节藏象论蛋 :脾骨大肠小肠三焦
膀胱者 ,仓康之本 ,营之居也.其在心包络,则
灵枢收客篇日:心者五胜六腑之大主,其藏坚
而,开弗能容,容之则心伤,心伤则神去,神去
则死侨。故诸那之在于心者,皆在于心之包
络。凡此是皆经目。夫婚上无形侨,何以有水
道之出? 又何以有厚薄缓急直结之分? 又何
以有目纵横之理? 又何以如雾如涝如污及谓
气谓血之别?心主亦目无形侨,则代心而受政
者在于心之包络,使无其形,又当受之何所?
即此经文,有无可见。夫《难经)者,为发明《内
经》之难,故罩(难经》 而《难经》实出于《内
经》.今人内经》详其名状《难经)言其无形 ,将
从难经之无乎? 抑从《内经》之有平? 再若徐
陈二子所言三焦之状,指为肾下之脂膜,果若
其然,则何以名为三? 又何以分为上中下? 又
何以言其为腑? 此之为说,不知何所考据,更


--- 第697页 ---
.682                                                      类经附权

晓, 而古今诸肾历指其为器心之膜,固无疑
侨;至若三焦者,今既日有形,又非徐陈之论，
然则果为何物耶? 旦:但以字义求之,则得之
侨。夫所谓三者,象三才也,际上极下之谓也。
所谓焦者,象火类也,色赤属阳之谓也。今夫
人之一身,外自皮毛,内至脏腑 ,无巨无名 ,无
细无目,其于腔腹周围上下全体,状若大吉
者,果何物耶?且其著内一层,形色最赤,象如
六合,总护诸阳 ,是非三焦而何? 如五次津液
别论昌 :三焦出气,以温肌肉 ,充皮肤.固已显
然指肌肉之内,脏腑之外为三焦也.又如背脸
篇:肺脸在三焦之间,心脸在五焦之间,甩
脸在七焦之间,肝有具在九焦之间,脾脸在十一
焦之间,肾脸在十四焦之间。岂非以躯体称焦
乎?惟处天民上日:三焦者 ,指腔子而言,总目三
焦,其体有脂膜在腔子之内,包罗乎五脏六腑
之外也。此说近之,第亦示焦字之义,而脂腊
之说,未免又添一层侨。至其相配表里,则三
焦为脏腑之外卫,心包络为君主之外卫,犹夫
帝阅之重城,故皆属阳,均称相火,而其脉络
原自相通,人允为表里。《灵枢》经脉篇昌 :心主
乎厥阴之脉,出属心包络,下胎历络三焦。手
少阳之脉 ,散络心包,合心主。《素问}知气形
志篇曰:手少阳与心主为表里。此男甚明 ,无
庸辩也。 客日;既三焦心主为表里,何以复有
命门三焦表里之说? 曰:三焦包络为表里,此
《内经;一阴一阳之定耦,初无命门表里之说，
亦无命门之名。瞧《灵杠)根结、卫气及素问阴
阳离合等篇云:太阳根于至阴,结于命门,命
门者目也.此盖指太阳经穴终于睛明,赋明所
夹之处,是为脑心, 乃至命之处,故目命门.此
外并无左右肾之分,亦无右肾为命门之说,而
命门之始,亦起于三十六难旦:肾有两者,非
尼肾也 ,左者为肾,右者为命门。命门者,精神
之所含,原气之所系,男子以藏精,女子以系
胞。王叔和遂因之 ,而上肾与命门俱出尺部。
以致后世遂有命门表里之配,而内经实所无
也。客曰:内经;既无命门 ,难经何以有之?而
命门之解,终当何似?百:《难经)诸篇,尼出内

三卷

经,而此命门 ,或必有据。意者去古既远,经文
不无脱误,诚有如七难滑氏之注云者。滑氏注
七难日:首篇称经言二字,考之(灵》《素》无所见,岂越人之
时,别有所谓上十文字耶? 将4内经》有之而后世脱简耶? 是
不可知也。唯是右肾为命门, 男子以藏精,则左
经将藏何物乎?女子以系胞,则胞果何如而独
系右肾乎? 此所以不能无疑也。耶因历考诸
书,见黄庭经悍:上有黄庭下关元,后有幽阅
前命门。又旦:闭塞命门似玉都,又百:丹田之
中精气微,玉房之中神门户。梁丘子注日:男
以藏精,女以约血,故旦门户。又曰:关元之
中,男子藏精之所.元阳子上:命门者,下丹田
精气出飞之处也.是皆医家所未言 ,而实足为
斯发明者。又《4脉经》百:肾以膀胱合为府,合
于下焦,在关元后 ,左为肾,右为子户。又昌:
肾名胞门子户,尺中肾脉也。此言右为子户
者,仍是右者为命门之说。细详诸言,默有以
会。夫所谓子户者,即子宫也,即玉房之中也，
俗名子肠,居直肠之前,膀胱之后,当关元气
海之间,男精女血,皆存乎此,而子由是生,故
子宫者,实又男女之通称也。道家以行天真一
之气藏乎此,为九还七返之基,故名之曰丹
田。医家以冲任之脉盛于此,则月事以时下，
故名之百血室。叶文叔昌:人受生之初,在胞
台之内 ,随母呼吸 ,受气而成,及乎生下 ,一点
元灵之气,聚于脐下 ,自为呼吸,气之呼接乎
天根,气之吸接乎地根,凡人之生,唯气为先，
故又名为气海。然而名虽不同,产则一子宫
耳。子宫之下有一门 ,其在女者,可以手拧而
得,俗人名为产门;其在男者,于精泄之时,自
有关阐知觉 。 请问此为何处? 客是:得非此即
命门耶? 昌:然也。 请为再悉其解。夫身形未
生之初,父母交会之际,男之施由此门而出，
女之摄由此门而入,及胎元既足复由此出,其
出其入,展由此门,谓非先天立命户乎? 及乎
既生,则三焦精气,皆藏乎此。故《金丹大要》
曰:气聚则精盈 ,精伪则气盛。梁丘子怕:人生
系命于精,珠玉集怕:水是三才之祖,精为无
气之根。然则精去则气去,气去则命去,其固


--- 第698页 ---
求 正 录          683

其去,缘由此门,谓非后天立命之门户乎? 再
阅四十四难有七冲门者,皆指出入之处而言。
故凡出入之所,皆谓之门。而此一门者,最为
巨会,址得无名? 此非命门,更属何所? 既知
此处为命门,则男之藏精,女之系胞,此有归
着 ,而千古之疑,可顿释矣。客上 :者夫然,则
命门既非右肾,而又百子宫 ,是又别为一府
侨 ,所配何经? 脉居何部? 目 :十二经之表里，
阴阳固已配定 ,若以命门而现配一经,是肾茂
唯一而经居其两 ,必无是理。且夫命门者,子
富之门户也;子宫者,肾脏藏精之府也。肾脏
者,主先天真一之气 ,北门锁钥之司也。而其
所以为锁钥者 ,正赖命门之闭固,蓄坎中之真
阳 ,以为一身生化之原也。此命门与肾,本同
一乞。《道经》谓此当上下左右之中,其位象
极,名为丹田。夫丹者奇也,故统于北方天一
之藏,而其外有验命门一穴,正是督脉十四椎
中,是命门原属于肾,非又别为一府也。三十
九难亦四;命门其气与肾通。则亦不离乎肾
耳。唯是五脏各一,独肾有二,既有其二,象不
无殊。壁以耳目一也,而左明于右;手足一也，
而右强于左。故北方之神有蛇武,蛇主阳而武
主阴;两尺之脉分左右,左主水而右主火。夫
左阳右阴,理之常也,而此百左水右火,又何
为然? 盖痛属子中,气应冬至,当阴阳中分之
位,自冬至之后， 人
析木,日月右行合在雍,辰次会于取沉

进一月， 则会退一官,而太阳渐行于右， 人亦
应之,故水位之右为火也。且人之四体,本以
应地,地之刚在西北,亦当右只为阳,理宜然
者。故脉经以肾脏之脉配两尺 ,但当上左尺主
肾中之真阴,右尺主肾中之真阳。而命门为阳
气之根,故随三焦相火之脉,同见于右尺则
可;若谓左肾为肾,右肾为命门则不可也。虽
然,若分而言之,则左属水 ,右属火,而命门当
附于右尺;合而言之,则命门象极 ,为消长之
枢纽,左主升而右主降,前主阴而后主阳。故
水象外暗而内明 ,坎卦内奇而外介。肾两者，
坎外之偶也;命门一者,坎中之奇也。一以统

两 ,两以包一。是命门总主乎两肾,而两肾
属于命门。故命门者,为水大之府,为阴阳之
宅,为精气之海 ,为死生之塞.若命门亏损,则
五脏六腑各失所情 ,而阴阳病变无所不至。其
为故也,正以天地发生之道,终始于下;万物
辟衰之理,盘虚在根。故许学士独知补肾,薛
立帝每重命门,二贤高见,通出常人,盖得于
王太仆所谓壮水之主,益火之原也。此诚性命
之大本,医不知此 ,尚何足云?故子为申明,用
广其义。即此篇前后诸论,虽多脐见,然悉搞
经意,非敢妄言,凡我同心,幸为裁正。

大 宝 论

为人不可不知医,以命为重也 ,而命之所
系,惟阴与阳 ,不识阴阳 ,需知医理?此阴阳之
不可不论也。夫阴阳之体,昌乾与坤;阴阳之
用 ,百水与火;阴阳之化,目形与气。以生杀
言,则阳主生,阴主杀;以寒热言,则热为阳，
寒为阴。若其生化之机,则阳先阴后,阳施阴
受。先天因气以化形,阳生阴也;后天因形以
化气,阳生阳也。形即精也,精即水也;神即气
也,气即火也。阴阳二气,最不宜偏,不偏则气
和而生物,偏则气乖而杀物.经昌 :阴平阳秘，
精神乃治;阴阳离决,精气乃绝。此先王帜生
民之天厄,因创明医道,以垂惠万世者,在教
人以察阴阳、保生气而已也。故内经于阴阳之
理 ,惟恐人之不明 ,而切切说说,言之再四。奈
何后学 ,犹未能明,余请先言其二,而后言其
一。夫二者阴也,后天之形也;一者阳也,先天
之气也。神由气化,而气本乎天,所以发生理
身者,即真阳之气也;形以精成,而精生于气，
所以成立吾身者,即真阴之气也.观上十天真
论目:女子二七而后天线至,男子二八而后天
仅至。非若阴生在后而阴成之难乎? 又阴阳
应象大论目:人年四十而阴气自半也.。非车阴
衰在前而阴司之易乎?所谓阴者,即寿之精而
造吾之也.。 夫无形则无患,有形必有阴。故人
生全盛之数,惟二八之后,以至四旬之外,前


--- 第699页 ---
684                                                      类经附翼

后止二十余年而形体渐衰爱,此诚阴虚之象
也.由此之,即谓之阳道实.阴道虚知无不可。
故丹溪引有旧月之僵亏,以为阳常有余、阴常不
足之论 ,而立补阴、大补等丸,以黄柏、知母为
神丹,家传户用,其害就甚? 殊 不知天癸之未
至,本由平气;而阴气之自半,亦由手气.是形
虽在阴 ,而气则仍从阳也。此死生之机,不可
不辩。余所谓先言其二者,即此是也.。 何谓其
一?一即阳也,阳之为义大侨。夫阴以阳为主，
所关于造化之原,而为性命之本者,惟斯而
已。何以见之? 姑举其最要者,有三义需:一
外形气之辨,二曰寒热之辨。三曰水火辩,夫
形气者,阳化气,阴成形 ,是形本属阴 ,而凡通
体之温者,阳气也;一生之活者,阳气也;五官
五脏之神明不测者,阳气也。及其既死,则身
冷如冰,灵党尽灭,形固存而气则去,此以阳
脱在前,而阴留在后,是形气阴阳之辩也,非
阴多于阳平?二昌寒热者,热为阳,寒为阴;春
夏之暖为阳 ,秋冬之冷为阴。当长夏之医,万
国如炉,其时也,凡草木昆虫 ,威苦前炙 ,然愈
热则愈繁,不热则不盛。及平一夕风霜,即价
意 ,而过寒则伐尽。然则热无伤而寒可县,此
寒热阴阳之辩也,非寒强于热乎? 三曰水火
者,水为阴,火为阳也。造化之权,全在水火，
而水火之象有四,则日为太阳,火为少阳,水
为太阴,月为少阴,些四角之真形而人所未达
也。余言未竟,适一耽医之客过余者,闻而异
之目:月本太阴,火岂少阳?古无是说,何据云
然? 亦有所谓乎? 昌:阳主乎外,阴主乎内,此
阴阳之定位也;阳中无太阴,阴中无太阳,此
阴阳之专主也。日丽乎天,此阳中之阳也,非
太阳乎?月之在天,阳中之阴也,非少阴平?水
行于地:,阴中之阴也 ,非太阴乎?火之在地,阴
中之阳也,非少阳乎? 此等大义,诚丹溪所未
知,故引有日月盘气,以证阴阳虚实。亦融知水
大于月,独不虑阳不足,阴之太过乎?客旦:阴
阳太少之说,固若有理;至于水大于月,便是
阴之有余,则凡天下之火不少也,阳岂独在于

三卷

日乎? :是更有妙理存也。夫阴阳之性,太
者气刚 ,故日不可灭,水不可竭,此日为火之
本,水为月之根也;少者气柔,故火有时息 ,月
有时缺,此火是日之余,月是水之余也。人惟其
不灭者,方为真火;而时作时止者,岂即元阳?
故惟真阳之火,尹能生物;而糊原之凡火,但
能焦物病物.未闻有以烘炙而生物者,是安可
以火喻日也?客昌:若如此言,则水诚太阴妖;
然何以云天一生水? 水非阳乎? 又何以云水
能生万物 ,水非生气乎? :此问更妙。夫天
一者,天之一也,一即阳也,无一则止于六丁。
故水之生物者,赖此一也;水之化气者,亦赖
此一也。不观乎春夏之水,土得之而能生能长
者,非有此一乎? 秋冬之水 ,土得之而不生不
长者,非无此一乎? 不惟不生而自且为冻 ,是
水亦死侨。可见水之所以生,水之所以行,训
非阳气所主? 此水中有阳耳,非水即为阳也。
客昌 :然则生化之权,皆由阳气,彼言阳有余
者,诚非廖也,而子反虑其不足,非过虑乎?
怕:余为此论 ,正为此耳。惟伙人之不悟,故首
言形气,次言寒热,此言水火,总欲辨明阳非
有余,不可不顾之义。夫阳主生,阴主杀。几
阳气不充,则生意不广 ,而况于无阳平? 故阳
惟县其衰,阴惟旦其盛,非阴能自盛也,阳误
则阴盛侨.凡万物之生由和平阳,万物之死亦出
乎阳 ,非阳能死物也,阳来则生,阳去则死侨。
试以太阳证之,可得其象。夫日行南陆 ,在时
为冬 ,斯时也 ,非无日也,第稍远耳,便见严寒
难御之若此 ,万物雕零之若此.然则天地之和
者,惟此有日也;万物之生者,亦惟此日也.设无
此日,则天地虽大,一寒质耳,岂非六合尽冰
壶,乾坤缘地狱乎?人是小乾坤,得阳则生,失
阳则死.阳误者,即亡阳之渐也,侍强者,即臻
衰之兆也。可不旦哉!故伏闵作易,首制一区，
此立元阳之祖也。文王了稀易,凡六十四卦,皆
以阳险君子,阴喻小人,此明阳气之德也。乾
之旭日;大哉乾元,万物资始,乃统天。此言元
贯四德,阳为发育之首也。坤之初六目:履需
坚冰至。此虑阴之渐长,防其有妨化育也. 大


--- 第700页 ---
求 正 录         685

有之条目:大有元享,火在天上。此言阳德之
享 ,无所不照也。系辞日:天地之大德已生.此
切重生生之本也。内经怕:凡阴阳之要,阳密
万男。此言阴之所圭者,惟阳为主也。又电:
阳气者若天与日,失其所则折寿而不彰 ,故天
运当以日光明。此言天之运,人之命,元元根
本,总在太阳无两也.凡此经训,盖自伏义、黄
帝、文王,岐伯,周公.孔子,六大圣人,干古相
传,若出一口,岂果余之私碟哉?由此言之,可
见天之大宝,只此一丸红日;人之大宝,只此
一上县真阳。熟谓阳常有余,而欲以苦寒之物，
伐此阳气,和欲保生者,可如是乎? 客日:至哉!
余得闻所生之自疾。然既有其道,岂无其法，
欲男此阳,计从安出? 上:但知根本,即其要
也.。 怕:何为根本? 电:命门是也. 昌:余闻土
生万物,故脾胃为五脏六腑之本,子言命门，
余未解也.日:不观人之初生,生由脐带,脐接
丹田,是为气海,即命门也。所谓命门者,先天
之生我者,由此而受;后天之我生者,由此而
栽也。夫生之门即死之户,所以人之盛衰安
危，皆系于此者,以其为生气之源,而气强则
强,气衰则病,此虽至阴之地,而实元阳之宅。

察阴者 ,察其坏与不坏,此保生这要法也。稽
之前辈,殊有误者,不识真阴面目,每多矫强
立言。自河间主火之说行,而丹溪以寒苦为补
阴 ,举世宗之,莫能禁止.把厥所由,盖以热证
明显,人多易见,寒证隐微,人多不知,而且于
虚火实火之间 ,尤为难辨。亦就知实热为病
者,十中不过三四;虚火为病者,十中尝见六
七。夫实热者,凡火也,凡火之盛,元气本无所
伤,故可以车寒折之,信手任心,何难之有?然
当热去即止,不可过用,过则必伤元气,况可
误认为火乎?虚火者,真阴之亏也,真阴不足，
又岂其劣难堪之物 ,所能填补? 知沉寒之性，
绝无生意,非惟不能补阴,抑且善败真火,若
屡用之,多令人精寒无子,卫未有不暗损寿元
多寿之人,无不愤节生冷,所以得全阳气;即
有老人,亦喜凉者,正以元阳本足,故能受寒，
非赛凉之寿之也。由此观之,足征余言之非廖
锋。盖自余有知以来,目睹苦寒以害人者,已
不可胜纪。此非时医之误,实二子传之而然，
先王仁受之德,遭数于此,使刘朱之言不息，
则轩岐之洋不彰 ,是诚斯道之大魔,亦生民之

若彼脾胃者 ,帮后天水谷之本,犹属元阳之子
耳。子欲知医,其母忽此所生之母怖。言难尽
意,请再著真阴论以悉之何如? 客忻然日 :愿

真 阴 论

凡物之死生,本由阳气;顾今人之病阴虚
者十常八九,又何谓截? 不知此一阴字,正阳
气之根也。盖阴不可以无阳,非气无以生形
也;阴不可以无阴 ,非形无以载气也。故物之
生也生于阳 ,物之成也成于阴 ,此所谓元阴元
阳 ,亦已真精真气也。前篇言阴阳之生杀者，
气质言其形体也.性用操消长之权,形体系存
亡之本。欲知所以死生者,须察平阳,察阻者，
察其衰与不衰;欲知所以存亡者,须察乎阴，

厄运也。夫成德扼瑕,岂非君子,余独何心,敢
议先辈。盖恐争之不力,终使后人犹移,长梦
不醒,贻害弥深.顾余之念,但知有轩岐,而不
知有诸子;但知有好生,而不知有避讳,此言
之不容已也。然言之不明 ,熟车无言,余请详
言真阴之象.真阴之藏.真阴之用、真阴之病、
真阴之治,以悉其义。所谓真阴之象者,犹家
宅也,犹器具也,犹妻妆也.所贵平家宅者,所
以冀财也,无家宅则财必散侨;所贵平器具
者,所以保物也,无器具则物必毁侨;所贵平
妻妾者,所以助也,无妻妾则夫必葛颁。此阴
以阳为主,阳以阴为根也。经日,五脏者,主藏
精者也,不可伤,伤则失守而阴虚,阴虚则无
气,无气则死侨。非以精为真阴乎?又昌:形
肉已脱,九候虽调犹死。非以形为真阴乎?观
形质之坏与不坏,即真阴之伤与不伤,此真阴
之象,不可不察也。所谓真阴之藏者,凡五脏


--- 第701页 ---
686                                       类经附恬”三卷

五液,各有所主,是五脏本皆属阴也;然经日;
肾者主水 ,受五脏六腑之精而藏之.故五液皆
归卑精,而五脏皆统乎凤,肾有精室,是怕命
门 ,为天一所居 ,即真阴之腑.精藏于此,精即
阴中之水也;气化于此,气即阴中之火也。傅
门居两肾之中,即人身之太极,由太极以生两
仪,而水火俱址,消长系看,故为受生之初,为
性命之本。和欲治真阴而舍命门 ,非其治也,此
真阴之藏,不可不察也。所谓真阴之用者,凡
水火之功,缺一不可。命门之火,谓之元气;俞
门之水,谓之元精。五液充,则形体赖而强壮;
五气治,则营卫赖以和调。此命门之水火,即
十二藏之化源。故心赖之,则君主以明;肺赖
之,则治节以行;脾胃赖之,济仓康之富;肝胆
赖之,资谋虑之本;膀胱赖之,则三焦气化;大
小肠赖之,则传导自分。此虽云肾脏之伎巧，
而实皆真阴之用,不可不察也。所谓真阴之病
堆,凡阴气本无有余,阴病惟皆不足。即如阴
胜于下者,原非阴盛,以命门之火误也;阳胜
于标者,原非阳盛,以命门之水亏也。水亏其
源,则阴虚之病人于出;火衰其本,则阳虚之证
友生。如戴阳者 ,面赤如朱;格阳者,外热如
火。或口渴咽焦,每引水以自救;或躁扰狂越，
每欲卧于泥中。或五心烦热而消阅骨燕 ,或二
便秘结而溺浆如汁 或为吐血电血,或为次嗽
遗精。或斑黄无汗者,由津液之枯酒;或中风
交狗者,以精血之败伤。凡此之类,有属无根
之焰,有因火不归原,是皆阴不足以配阳,病
在阴中之水也。又如火亏于下,则阳衰于上，
或为神气之昏沉,或为动履之困倦,其有头目
眩运而七窃偏废者,有咽喉吓咽而哎恶气短
者,缘上焦之阳虚也;有饮食不化而吞酸反胃
者,有交满隔塞而水认为痰者,皆中焦之阳虚
也;有清浊不分而肠鸣滑泄者,有阳痿精寒而
膀腹多痛者,此下焦之阳虚也.又或月寒渡渡
者,以火脏之阳虚,不能御寒也;或肌肉膨胀
者,以土脏之阳虚,不能制水也;或拘挛痛兽
者,以木脏之阳虚,不能营筋也;或寒嗽虚喘，
身凉自汗者,金脏之阳虚,不能保肺也,精遗

血泄,二便失禁,腰状如折 ,骨痛之疾者,以水
藏之阳虚,精人角内竭也。凡此之类,或以阴强
之反克,或由元气之被伤,皆阳不足以胜阴，
病在阴中之火也。王太仆昌:寒之不寒,责其
无水;热之不热,责其无火。无火无水,皆在命
门,总下阴虚之病,不可不察也。所谓真阴之
治者,凡乱有所由起,病有所由生,故治病必
当求本。盖五脏之本,本在命门 ,神气之本,本
在元精,此即真阴之谓也。王太仆上:壮水之
主,以制阳光;益火之元,以消明明。正此谓
也。许学士怕:补脾不如补肾。亦此谓也。 近
惟我明薛立遍,独得其妙,而常用仲景八味
丸,即益火之剂也;钱氏六味丸,即壮水之剂
也。每以济人,多收奇效,诚然善侨;第真阴婚
虚,则不宜再泄,二方俱用茯苓泽洱,渗利太
过,即仲景(金太》亦为利水而设,虽白于大
补之中,加此何害,然未免减去补力,而奏功
为难侨。使或阴气虽弱,未至大伤,或脏气微
滞 ,而兼疼湿水那者,则正宜用此;若精气大
损,年力俱误,真阴内过,虚痰假火等证,即从
纯补,犹嫌不足,若加渗利,如实漏拓矣。故当
察微甚缓急,而用随其人,斯为尽善。余及中
年,方悟补阴之理,因推广其义,用六味之意，
而不用六味之方,活人应手之效,真有不能尽
述者。夫病变非一,何独重阴?有弗达者,必
呆为漆,姑再陈之 ,以见其略.如寒政中人,本
为表证,而汗液之化,必由平阴也;中风为病，
身多偏枯 ,而筋脉之败,必由乎阴也。虚劳生
火,非壮水何以救其糊原? 泻泄正阴 ,非补肾
何以固其门户?腻胀由平水敢,主水者须求水
藏; 关格本乎阴虚,欲强阴舍阴不可.此数者，
乃疾病中最大之纲领,明者觉之,可因斯而三
反锋。故治水治火,皆从肾气,此正重在命门，
而阳以阴为基也.老子日;知其雄,守其崔。夫
雄动而作 ,峻静而守,然动必归静,雄必归雌，
此雄之不可不知,具之不可不守也。邵子日;
三月春光留不住,春归春意难分付.凡言归者
必归家 ,为问春家在何处?”夫阳春有脚 ,能去
能来,识其所归,则可藏可留 ,而长春在我侨。


--- 第702页 ---
求 正 录          687

此二子之教我,真我之大宗师也>人能知雄之
有肉,春之有家,则知真阴之为义疾。余因制
二妇丸方,愿与知本知音者共之。

左归丸“”治真阴肾水不足,不能滋溉营
卫,渐至误赢,或虚热往来,自汗盗汗,或神不
守舍,血不归原,或劳损伤阴 ,或遗淋不禁 ,或
气虚型运,或眼花耳艳,或口燥舌干,或腰酸
腿软。几精艇内竭 ,津液枯泗等证,俱速宜壮
水之主,以培左肾之元阴,此方主之。

大怀熟地人两 山药炒,中两 山茱黄四两
馆胶切碎炒珠,四两 川牛赚酒洗莱熟,三两 鹿角
胶菩碎炒珠,二两 苑丝子制熟,三两 枸杞子三两

右先将熟地桂膏,加炼密和丸桐子大 ,每
食前用深白汤送下百余丸。

如真阴失守,虚火炎上者,宜用纯阴至静
之剂 ,于本方去枸杞 .庵胶,加女贞子三两 ,麦
门冬三两。若火烁肺金,干枯多嗽者,仍加百
合三两.如夜热骨蒸,加地骨皮三两。小水不
利,加茯苓三两。

如大便燥汲,去黄丝,加肉其苏酒洗三
两。

如血虚有洁者,于本方各当归四两。

几五液皆主于肾,故凡属阴分之药,亦无
不皆能走肾,有谓必须引导者,皆见之不明
耳。

右归丸“”治元阳不足,或先天襄误,或劳
伤过度 ,以致命门火训 ,不能生土,而为脾骨
虚寒 ,饮食少进 ,或哎亚膨胀,或反胃隔塞,或
心寒月冷 ,或脐腹多痛,或大便不实,泻利频
作 ,或小水自遗,虚淋寒疝,或以寒侵溪谷 ,而
为肢节站痛,或以寒在下焦, 而为水那浮肿。
总之真阳不足者,必神疲气性,或心跳不宁，
或四体不收,或眼见那魔,或阳衰无子等证，
俱速宜益火之源,以培右肾之元阳,此方主
之。

大怀熟地人西山药炒,四两 山茉英微炒，
三两 枸杞微炒,四两 鹿角胶炒珠,四两 葛丝子

制熟,四两 杜仲淡姜汤炒,四两“当归三两,便湾者缴
用之“大附子自一两浙可加至六两,因人而用 肉桂

自二两渐可加至四两 ,因人而用

右刀法如前,或丸如弹子大,每嚼服二三
丸,以滚白汤服下,则效速更妙。

如阳衰气虚,必加人参以为之主,或二三

”两,或五六两 ,随人虚实以为增减。盖人参之

功,随阳药则入阳分,随阴药则入阴分。故和欲
补命门之阳,非此不能速效。

如阳虚精滑 ,或带浊便湾 ,加补骨脂酒炒
三两。或给泄.肾泄不止 ,仍加肉豆茸 ,用面炒
去油三两。

如哎恶吞酸,可加干姜三两。

如腹痛不止,可加吴菜葛二两 ,汤泡三次
炒用。

制附子法,择大附子重两许者,半斤可得
制净附子六两 ,先用大甘草四两,煎浓汤,浸
附子至二三日,剥去薄皮 ,切四块,又浸一日，
俊其极透,到起少凉即切为片,用微火徐炒，
至七分熟意,即可用锋;若炒至太过,慌全失

左归饮”此壮水之剂也,凡命门之阴误
阳胜者 ,家用些饮加减主之。

熟地自二三钱可加至一二两,随轻重用之“山药
二钱 山莱英一二钱,蝴酸者少用之 灾甘草一钱,妙
在此味_枸杞二钱,相火盛者去之“茯苓一钱五分

水二钟 ,前七八分,食远温服。

如肺热而烦者,可加麦门冬二钱。

如肺热多嗽者,可加百合二钱。

如血少者,可加当妇二钱。血滞而热者，
可加丹皮二钱。阴虚不宁者,加女贞子二钱。

如血热妄动者,可加生地二三钱。

如脾热易饥者,及多汗伤阴者,可加芍药
二钱。

如心热多躁者,可加玄参二钱。

如肾热骨燕骨, 可加地骨皮二钱。

如津枯热渔者,可加天花粉二钱。

如上实下虚者,可加牛膝二钱以导之。

右归饮”此益火之剂也,凡命门之阳误
阴胜进,宜用此饮加减主之。

大怀熟地用法如前 山药炒,=钱 山荣葛


--- 第703页 ---
688                                       类经附必 ”三卷

内一钱五分,凡知酸匡酸者,当少用之 儿甘草一钱
枸杞二钱 杜仲姜汤炒,二钱 ”肉桂自一钱用至二钱
制附子随宜用之,至三钱止

水二钟,前七八分,食远温服。

如气虚血脱,或厥或卉,或汗或运,或虚
狂,或短气者,可加人参,自一二钱至一二两。

如火衰不能生土,而或为哎恶,或为吞酸
者,可加炮姜一二三钱。

如阳衷中寒而汇演不止 ,腹痛无体,所用
制附子,自一钱以至二三钱,亦须人参兼用，
或再加肉豆薄二钱。

如小腹疼痛,加至桂附仍不止者,再加吴
茉黄一钱许以佐之。

如淋遗白带,脐腹疼痛者,加补骨脂一二
钱炒训的碎用。

如血凝血少者,可加当归二三钱。

十二脏脉候部位论

脉为四诊之一,所关最切,兼之俗弊,每
多讳其因,隐其色 ,不出一声,单用脉以试医
之高下,此虽病家之自误,然医当此际,苟脉
理甚明,不得声色病缘之相合 ,尚蕉其有逆顺
真假.脉证相反之误,而知夫并经络部位之俱
错,其误又当何如!?此脉理之不明 ,而医之所
以蒙昧至今者,是皆误于宋之高阳生。虽高阳
生附以己见而著为4脉诀》,若其脏腑所配部
位,则实本于西晋之(脉经》.云心部在左手关
前,寸口是也,与手太阳为表里,以小肠合为
了腑,合于上焦.肺部在右手关前,寸口是也,与
手阳明为表里,以大肠合为腑,合于上焦。以
致高阻生遂有左心小肠肝胆肾,右肺大肠脾
胃命之说,竟将心主.三焦之一合,谓其无形
而俱遗之。若此两经者\内经显然有大经络，
岂有有经络而无脉者? 亦岂有大小肠位居极
下,而脉见于两寸至高之地者? 自戴同责而
下,既已历言其非,然未免甲此乙彼,向无归

一之论 ,学者何所宗据? 今遵4内经)本文,参
行所属之分,而后世诸贤以左尺为水,生左关
木,木生左寸火,君火类从于右尺而为相火，
火生右关土 ,土生右寸金而止,甚属有理。今
既有此五行之分,则小肠在下 ,当候于在尺，
所以从火也;大肠在下,当候于左尺,以金从
水也。正合母隐子胎之义。三焦虽当候于上
中下 ,然4灵枢》本藏篇日:肾合三焦膀肛。今
肾脉候于两尺,是三焦亦当候于尺。.且三焦为
五脏六腑之总司,肾为五脏六腑之根本,故
《灵枢》论疾诊尺篇,独取尺脉以定人之病形，
其义盖亦在此。但膀乃属水 ,故候于左;三焦
属火,故候于右。若心主之脉 ,正当候于左寸，-
盖以脑膜之上 ,独惟心肺两藏居之,而心包为
护心之膜,附于胎上,故脉当候于左寸。至若
命门者 ,为肾之所属,故脉候当随于肾。肾一
也,而何以候于两尺? 肾中之元阴,当候于左
尺;肾中之元阳,当候于右尺.阴宣项 ,故左嫌
浮家;阳晴训 ,故右嫌细微.然命门之气,以阳
为主,故当附候于右尺,以察其衰旺甚验。部
位若此,似不可易。 合而观之,则左十心脏之
火,通于右尺小肠命门之火,自右愉火土相生
而上右寸;右二肺脏之金,通于左尺大肠之
金,自左尺金水相生而上左寸。左右上下 ,终
始无端,正合十二经流注循环之妙,而诊候庶
无差也。故《内经》脉要精微论日:尺内两傍，
则季胁也,尺外以候肾,尺里以候腹。中附上，
左外以候肝,内以候需;右外以候角,内以候
脾.上附上 ,右外以候肺,内以候胸中;左外以
候心,内以候脐中。前以候前,后以候后。上
竟上者 ,胸喉中事也;下竟下者,少腹腰股膝
肥足中事也。味此经文,则左右上下之序,自
不可率 ,无待于辩;惟是六腑之候,虽无明训，
而但以上下阴阳之义测之,则已暗藏之疾.习
医立训者,不本《内经)之意,吾知其皆杜撰评


--- 第704页 ---
附针灸诸赋                                                       689

类经附翼四郑附针灸诸赋

天元太乙歌

先师秘传(神应经》,太乙通玄法最灵。句
句言辞多妙典,万两黄金学也轻。切切不忘多
效验,治病如神记在心。口内将针多温暖,更
观患者审浮沉。阴病用阳阳用阴,分明更取阴
阳神。 虚则宜补实宜泻 ,气应针时病绝根。气
至如摆独龙尾,未至停针宣待气.凡用行针先
得诀,席弘玄妙分明说。气刺两乳求太渊,未
应之时针列缺.列缺头疼及偏正,重泻太渊无
不应。 耳例气闭喘填胸 ,欲愈须寻三里中。手
这脚癣疼难忍,合谷仍须泻太冲。风池主手不
如意,合谷针时宜仔细。心疼手闸少海间,欲
要除根刺阴市.若是伤寒两耳侈,耳门听会疾
如风。 五般肘痛针尺泽,冷渊一刺有神功。手
三里今足三里,食瘤气块兼能治。鸠尾独治五
般痢,若刺涌泉人不死。大凡疼痪最宜针,穴
法须从着意寻.以后按疼无转动 ,随深随浅向
中心。胃中有积取懂现,三里功深入不知。 阴
陵泉主胸中满,若刺承山饮食宜。大椎若连长
强取, 小肠气满可立您。气冲妙手要椎寻,管
取神针人见许,委中穴主星疼痛 ,足肤肿时寻
至阴。 干湿风毒并滞气,玄机如此义尤深。气
攻腰痛不能立,横骨大都宜救急。留血攻注若
医迟,变为风证从此得。气海偏能治五淋,补
从三里效如神。冷热两般皆治得,便浊瘤疾可
除根。 期门穴主伤寒患,七日过经犹未汗。但
于乳下双肋间,刺入四分人得健。耳内蝉鸣腰
欲折 ,膝下分明三里穴。若能补海五会中,切
莫逢人容易说。牙风头痛何所调? 二间妙穴
葛能逃。更有三间神妙处,能祛肩背感风劳。
合谷下针顺流注 ,脾内迎随使气朝。冷病带须
针合谷,又宜脚下演阴交。背兰俱疼针肩井，

不演三里令人闷。两豆并藤俱疼痛,金针一刺
如神圣。脚疼膝痛委中宜 ,更兼率急锋针施。
阴陵泉穴如寻得,健步轻行疾似飞。腰腹胀满
治何难? 三里觅胜针承山。更向太冲行补泻，
指头麻木一时安。头痛转筋旬腹肚 ,背冶便毒
相残苦。再有妙穴阳陵泉,腿疼筋急如神取。
肠中疼痛阴陵调,耳内蝉鸣听会招。更寻妙穴
太溪是,此中行泻最为高。腹胀浮沉泻水分，
喘粗三里亦须针。更从膝下寻阴谷,小便淋沈
肿自平。环跳能除腿股风 ,冷风膝痒症皆同。
最好风池寻的穴,间使相随始见功.伤寒一日
调风府,少阳二穴风池取。三五七日病过经，
依此针之无不应,心疼呕吐上腻宜 ,丰隆两穴
更无疑。是虫并出伤寒病,金针直刺显明医。
男子疼闻取少商,女人血气阴交当。虚汗盗汗
须宣补,委中妙穴可传扬。项强肿冯屈伸难，
体重还兼腰背竣。束骨更加三里刺 ,教君项刻
便开颜。将因闪氛腰难转, 举动多艰行履颜。
游风偏体生虚浮,复溜一刺人忻羡.久患腰疼
背腥劳,但寻中渚穴中调。行针着意须寻吏，
管取从今见识高。腰背连脐痛不休,手中三里
穴堪求。神针未出急须泻 ,得气之时不用留。
小腹便尖最难医,间使针连气海宜。中极也同
三里刺,须明补泻察毫厘。

玉龙赋相传扁鹊所撰,盖后人托名为之者

成赋,信金针而获安。原夫卒暴中风,顶门百
会;连延脚气,里绝三交。头风鼻渊,上星可
取;耳专有肿,听会偏高。攒竹头维, 治目疼头
痛;乳根俞府,疗气嗽疼哮.风市阴市,驱腿脚

”之乏力;阴路阳陵,除膝肿之难熬。宫育补虚

损,大敦除疝气。兰漏须寻太白 ,疫半当求间


--- 第705页 ---
690                                  类经附权”四卷

使。天井医疗病闻疙 ,神门治疗痛失意。咳嗽
风疾,太渊列缺宜刺;彗赢喘促,璇现气海当
知。期门大敦,能治坚疼疝气;劳宫大陵 ,可疗
心冶疤阅。心惨虚烦刺三里,时疫疲闪寻后
溪。绝骨三里阴交 ,脚气宜此;睛明太阳鱼尾，
目证宜之。老者便多 ,命门兼肾俞著艾;妇人
乳肿,少泽于太阳可推.身柱疯嗽,能除管痛;
至阳却丫 ,善治神疲。长强承山,灸兰最妙;丰
隆肺俞 ,痰嗽称奇 。风门主伤凡寒那之嗽,天
枢理感患脾港之危。风池绝骨 ,而疗卑位供;
人中曲池 ,可治其阎仆。期门刺伤寒未解 ,经
不再传;鸠尾针痢癫已发,慎其妄施。阴交水
分三里,鼓胀宜刺;商丘解溪丘墟,脚气堪追。
尺泽理钥急之不用 ,腕骨疗手腕之难移。肩贿
痛今,五枢兼于背缝;肘挛疼今,尺泽合于曲
池。风湿搏于两肩,肩锅可疗;秦热盛于三焦，
关冲最宜。手臂肥肿,中渚液门要辨,脾虚黄
着,腕骨中脑何疑?伤寒无汗,攻复溜宜海;伤
寒有汗,取合谷当随。和欲调饱满之气着,三里
可胜;要起六脉之沉匿,复演称奇。照海支沟，
通大便之秘;内庭临泣,理小腹之肝。天突及
中,喘嗽者当砚;地仓类车,口喝者宜寻.。迎香
攻鼻窒为最,崩井除臂痛难擎。二间治牙疼，
中魁理翻胃而即愈;百劳止虚汗,通里疗心惊
而即宁。大小骨空 ,治眼烂能止冷泪 ;左右太
阳 ,除血戏两目不明。心俞肾俞,治腰痛肾虚
之梦遗;人中委中,除腰脊闪痛之难制。太溪
昆仑申脉,最疗足肿之违;涌泉关元丰隆 ,为
治尸劳之例。印堂可治惊搞,神庭专理头风。

大陵人中频泻 ,口气全去;带脉关元多灸,旧

败堪攻。脚腿重疼,针信骨肤眼;行步艰楚,和灸
三里中封。取内关于照海,医腹疼之块;搞迎
香于鼻内,消眼热立红。肚疼结闭 ,大陵合外
关于支沟;腿风湿痛,居帘兼环跳于委中。上
腻中脏 ,治九种之心痛;*赤带白带,求中极之
异同。又若心虚热蛮,少冲明其济夺;目展血
溢,肝命辩其实虚。慕心传之玄秘,究手法之
疾徐。或值挫闪,疼痛之不定;此为难拟,俞穴
之莫拘。辑管见以便读,幸高明无晒诸。

标 费 赋k针经指南》,窦汉巍扎

拯救之法,妙用者针。察岁时于天道,定
形气于子心。春夏瘦而刺浅,秋冬肥而刺深。
不穷经络阴阳,多逢刺禁;既论脏腑虚实,须
向经寻.。原夫起自中焦,水下初漏.太阴为始，
至厥阴而方终;穴出云门,抵期门而最后。正
经十二,别络走三百余支;正侧候伏,气血有
六百余候。手足三阳 ,手走头而头走足;手足
三阴,足在腹而胸走手。要识迎随,须明逆顺。
况乎阴阳气,血多少为最。厥阴太阳少气多
血,太阴少阴少血多气。而又气多血少者少阳
之分,气血俱多者阳明之位。先详多少之宣，
次察应至之气,轻滑慢而未来,沉涩紧而已
至。既至也,量寒热为疾留;未至也,据虚实而
诱气。气之至也,如鱼知钓乌之浮沉;气未至
也,如闲处幽堂之深邃。气至速而效速,气至
迟而不治。观夫九针之法,毫厘最微。 七星可
应,众穴主持。本形金也,有凋邪扶正之道;短
长水也,有决凝开滞之机。定刺象木,或那或
正;口藏养火,进阳补赢,循机扣塞以象士,实
应五行而可知。然是一才六分,包含妙理;虽
细拟于毫发,同贯多岐。可平五脏之寒热,能
调六腑之实虚。拘挛闭塞,追八那而去余;赛
热痛兽,开四关而已之。未刺者 ,使本神朝而
后入;既刺也,使本神定而气随。神不朝而勿
刺,神已定而可施。定脚处,取血气为主意;下
手处,认水火是根基。天地人三才也,清泉同
获现百会;上中下三部也,大包与天枢地机，
阳路阳维并督脉,主肩背腰腿在表之病;阴跌
阴维任冲带,去心腹胁肋在里之疑。二陵二路
二支,似续而交五太;两间两商两井,相依而
列两支。取穴之法,须明分寸。先审自意 ,次
观肉分。或届伸而得之,或平直而安定。在阳
部筋骨之侧,陷下为真;在阴部闻腮之间 ,动
脉相应.到五穴用一穴而必端,取三经用一经
而可正。头部与肩部详分,督脉与任脉易定。
察标与本,论刺深刺浅之经;住痛移疼,取相


--- 第706页 ---
附针灸诸赋                                                        691

交相贯之径。岂不闻脏腑病,求门海俞募之
微;经络滞,索原别交会之道.更穷四根三结，
依标本而刺无不痊;但用八法五门,分主客而
针无不效。八脉始终连八会,本是纪纲;十二

-经络十二原,是为概要。一日取六十六穴之

法,方见幽微;一时取十二经脉之原,始知要
妙。原夫补泻之法 ,非呼吸而在乎手指;速效
之功,要支正而辩得本经。交经缪刺,左有病
而右畔取;海络远导,头有疾而脚上针。巨刺
与缀刺各蜡 ,微针与妙刺相通。观部分而知经
络之虚实,视浮沉而见脏腑之寒温.且夫先令
针兆而起针损,次藏口内而欲针温,目勿外
视,手如握虎;心无私募,如待贵人.左手重而
多按,欲令气散;右手轻而徐入,不痛之因.。空
心您导, 直立侧而多学;背目沉的,坐卧平而
没型。推于十干十变,知孔穴之开闪;论其五
行五脏,察时日之旺训。伏如横弩,应若发机。
阴交阳别而定血学,阴路阴维而下胎衣.站厄
偏枯,迎随伟经络接续;漏崩带下 ,温补使气
海治喉中之闭塞;端的处,用大钟治心内之采
痴。 大抵疼痛实泻 ,痒麻虚补。体重节痛而俞
居,心下瘤满而井主。心胀咽痛,针太冲而必
除 ;脾冷胃疼,海公孙而立愈。胸满腹痛刺内
关,胁疼肋胀针飞虎。筋率骨痛补魂门 ,体热
劳喇演虹户。头风头痛,刺趾脉与金门;眼痒
骨蒸;刺偏历利小便,医大人水嚼。中风环跳
宜刺 ,虚损天枢可取。由是午前卯后,太阴生
而疾温,离左西南,月朔死而速冷 .循摸弹弩，
留吸母而坚长;求下伸提,疾呼子而咕短。动
退空歇,迎夺右而海凉;推内进搓,随济左而
补暖.大凡危疾,色脉中顺者莫针;塞热风阴，
饥饱醇劳须切忌。望不补而上不海 ,弦不夺而
朔不济。精其心而穷其法 ,无灸艾而坏其中;
正其理而求其原,免投针而失其位。避和多处，
和四肢四十有七;禁刺处,除六输二十有二。
苷闻高皇抱疾未疤,李氏刺巨阅而复苏;太子
暴死为厥,越人针会维而复醒。肩井曲池 ,村

权刺璧痛而即射;悬钟环跳,华陀刺辟足而立
行。秋夫针腰俞而魂免沉阁,王自刺交俞而妖
精立出。取肝命与命门,使普者见秋敬之末;
刺少阳与交别 ,伸登夫听夏遇之声。哮夫! 去
其能而犯禁忌。庸遇知浅,难契于玄微;至道
渊深。得之者有几?

通玄指要赋(卫生宝鉴》

必欲治病,莫如用针。巧运神机之妙,功
开圣理之深。外取论针,能调那而辅正; 中含
水火,善回阻而倒阴。原夫络别支殊,经交错
综。或沟渠溪谷以岐异 ,或山海丘陵而隙共。
斯流派以难娶,在条纲而出众。理繁而昧 ,纵
补泻以何功? 法捷而明,自迎随而得用。且如
步履难移,太冲最奇。人中除背管之强痛,神
门去心性之果痴。风伤项急,始求于风府;头
学目眩,要现于风池。耳闭须听会而治也,有眼
疼则合谷以推之。胸结身黄,刺涌泉而即可;
头氏目未 ,泻措作以便宜。若两肘之拘率,代
曲池而平打。牙齿痛太溪堪治,颈项强承浆可
保。 太白宣导于气冲,阴陵开通于水道。 腹脂
而胀,夺内庭以休迟;筋转而疼,泻承山之在
旱。大抵脚腕痛,昆仑可愈;行膝疼; 阴市能
医。病发狂今,赁后溪而料理;尘生寒热今,侈
间使以扶持.期门退胸满血膨而可止,劳宫去
骨翻心痛以何疑?稽夫大敦除七疝之偏疼,王
公谓此;三里却五劳之赢瘦,华陀言之。腕骨
祛黄,然谷演肾。行间治膝肿腰疼,尺泽去肘
疼筋紧。目形不见,二间宜求;鼻室无闻,迎香
可引。肩井除两臂痛不胜,丝毛空疗偏头疼难
忍。效喇寒痰,列缺堪任;胸虐冷泪,临泣尤
准。从骨将腿痛以祛残,肾俞把腰疼而泻尽。
越和人治尸厥地会维,随手而苏;文伯泻死胎于
三阴,应针而损。所谓诸痛为实,诸麻曰虚。实
则自外而入也,虚则自内而出诸是故济母而
神其不足,夺子而平其有余。观二十七之经
络,一一能辨;据四百四之疾证,件件皆除。故


--- 第707页 ---
692                                        类经附导”四卷

必使天枉皆无,跻斯民于寿域;几微以判,彰
往古之玄书。又闻心胸病,求掌后之大陵;户
背痛,责肘前之三里。冷瘤肾余,取足阳明之
土;脐连腹痛 ,泻足少阴之水将间心后者 ,针
中清而立闪;胁下肋边者,刺阳陵而即止。头
项痛 ,拟后溪以安然;腰脚疼,在委中而已疾。

肌 光 赋(针炙大全)》

黄帝岐伯针灸诀,依他经里分明说。三阴
三阳十二经,更有两经分八脉.灵光典注极幽
深,偏正头疼泻列缺。睛明治目弩肉攀,耳登
气瘤听会间。两鼻租电针禾如,鼻室不闻迎看
专。滞气上变足三里,天突宛中治喘疾。 心疼
手额针少海,少泽应除心下寒.两足拘率见阴
市,五般腰痛委中安。铝枢疼痛泻丘墟,复演
，治肿如神驱。犊鼻疗治风政湿,住喘脚气昆仑
愈。 后跟痛在仆参求,转筋久痔承山居。足掌
下去寻涌泉,妙法千金黄妄传.此穴多治妇人
疾,男吨女孕两能痉。百会龟尾治痢疾,大小
肠俞大小便。气海血海疗五淋,中腕下腕治腹
坚。伤寒过经期门愈,气刺两乳求太渊。大教
二穴主偏坠,水沟间使治那癫.吐血定喘补斥
泽,地仓能止口流活。劳宫医得身劳倦,水肿
水分灸即安。五指不使中渚取 ,类车可针牙齿
愈. 阴跨阳路两踩边,脚气四穴先寻取。 阴阳
陵泉亦主之,阴阳二路和三里.诸穴一般治脚
气,在要玄机宜正取。襄育岂止治百病,多得
精良病俱愈.针灸一穴数病除 ,学者多宜加仔
细。 悟得明师流注法,头目病今针四肢。针分
补泻明呼吸,穴应五行顺四时.和欲解人身中造
化,此歌端的是签蹄。

席 弘赋(针灸大全》

凡和欲行针须审穴,要明补泻迎随诀.胸背
左右不相同 ,呼吸阴阳男女别.气刺两乳求太
 渊,未应之时泻列缺。列缺头痛及偏正,重汽
太渊无不应.耳聋气否听会针,迎香穴泻功如

神。 谁知天突治喉风,虚嘴须寻三里中。 手连
肩兰痛难忍,合谷针时又太冲 。曲池两手不如
意,合谷下针宜仔细。心疼手电少海间,若要
除根葛阴市.但患伤寒两耳环,耳门听会疾如
风。五般肘痛寻尺泽,冷渊针后却收功。手是
上下针三里,食岂气块赁此取.鸠尾能治五般
冯,若下涌泉人不死。胃中有积刺获珊,三里
功多人不知.阴陵刘治心胸满,针到承山饮食
思. 大村若连长强寻,小肠气痛即行针。 委中
专治腰间痛,脚膝肿时寻至阴.。气洁腰疼不能
立,横骨大都堪救急。气海专能治五淋,更针
三里随呼吸,期门穴主伤寒患,七日过经犹未
汗。 但向乳根二肋间,又治妇人生产难。 耳内
蝉鸣腰欲折,肤下明存三里穴。若能补渔五全
间,且莫向人容易说。睛明治眼未效时,合谷
光明安可缺。人中治疗功最高,十三鬼穴不须
错。 水肿水分兼气海,皮内随针气自消。冷喇
先宜补合谷,却有针泻三阴交。牙痛腰疼并史
站,二间阴溪疾怎达。更有三间肾俞妙,善除
肩背浮风劳,若针肩并须三里,不刺之时气未
调。 最是阳陵泉一穴,肤间疼痛用针烧。 委中
腰痛脚率急,取得其经血自调.脚次膝肿针三
里,县钟二陵三阴交。更向太冲须引气 ,指头
麻木自轻职。转筋目眩针鱼际,承山昆仑立便
消。 肚疼须是公孙妙,内关相应如吹毛。冷风
冷癣疾难愈 ,环跳腰傅针用烧.风府风池寻得
到,伤寒百病绝根苗。阳明二日寻风府 ,呕吐
休言上院遥。妇人心痛丰隆穴,男子瘦三里
高。 小便不禁关元好,大便闭涩大教娆。 腕骨
腿疼三里泻,复光气洁便离腰.从来风府最难
针,须用工夫度浅深。倘尚膀胱气未散,更宜
三里灾中寻。若估七疝和阴痛,阴交照海曲泉
针。仍不应时求气海,关元同泻更如神。 小肠
气结痛连脐,速泻阴交莫待迟。良久涌泉针取
气,此中玄妙岂人知? 小儿脱肛患多时,先入
百会次尾钱.久患伤寒户背痛,但针中洗得其
宜。 肩上痛连脐不休,手中三里更须求。下针
麻重即须泻,得气之时不用留,腰连膀痛热必
大,急于三里攻其隘。下针一泻三补之,气上


--- 第708页 ---
附针灸诸赋                                                        693

攻嘻只管在.哮不住时气海灸,定海一时立便
疤。补自卯南转针高,泻从卯北莫辞劳。吉针
- 海气须令吸,若补随呼气自调。左右掉针随子
午,抽针行气自退遐。用针补泻分明说,更用
搜穷本与标。咽喉最急先百会,太冲照海及阴
交。学者潜心宜熟读,席弘治病最名高。

百 证 赋

百证俞穴 ,再三用心。客会连于玉枕,头
风疗以金针。甚颅售厌之中 ,偏头痛止;强间
丰隆之际 ,头痛难禁。原夫面肿虚序 ,须仗水
沟前项;耳付气闭,全赁听会矣风。面上虫行
有验,迎香可取;耳中蝉噪有声,听会堪攻。目
眩今支正飞扬,目黄今阳纲胆俞.攀睛攻少泽
肝俞之所,泪出刺临泣头维之处。眼中漠漠，
即寻提人竹三间;目视上蚊眩,急取养老天柱。誉
目肝气,睛明行间而细推;项强伤寒,温汶期
门而可主。廉泉中冲,知下肿痛堪取;天府合
谷,鼻中纽血官追。耳门丝竹空 ,治牙疼于项
刻;炳车地仓穴,正口喝于片时。喉痛今,液门
鱼际可疗;转筋今,金门丘墟所医.阳谷侠溪，
颌肿口禁并治;少商曲泽 ,血虚口渴同施。通
天去鼻内无闻之苦,复溜祛舌干口燥之悲。哑
门关冲,舌缓不言为要紧;天上易间使,失音咀
吴之休迟 .太冲泻唇易以速您,承浆住牙疼而
即移。项强多恶风,束骨相连于天柱;热病汗
不出,大都更接于经渠。且如两臂顽麻 ,少海
就傍于三里;半身不遂,阳陵远达于曲池。建

”里内关,扫尽胸中之苦闷;听宫脾俞,祛残心

王之悲癌。久知胁肋痛疼,气户华盖有验;肠
鸣腹内,下喀陷谷能平。甩疼鞋饮难禁,巨陨
及中宣取;胸胁肢满可疗,章门不用细寻。否
满更加嘲塞,中府意舍施治;胸脐停留次血，
肾命巨钥当行。肥满项强 ,神藏获现已试;背
连腰痛,白环委中会经.兰强今,水道角束;目
上乃今,阁帘大迎。痉病非颅息不愈,脐风必然
谷方醒委阳天池,腋肿针而即散;后溪环跳，
腿痛刺之即轻。梦放不宁 ,厉竞相谐于隐白;

发狂奔走,上腕同起于神门。惊性伍刷,取阳
溪解溪勿误;反张翡器,会天冲大横须精。闻
疾必身柱本神之令 ,发热仗少冲曲池之津。岁
热时行,陶道复求中管治;风痛常发,神道还
须心俞宁。湿热湿寒下蟹定,厥寒厥热涌泉
清。寒栗恶寒,二间朴通阴郑善;烦心呕吐,幽
门开卉玉堂明。行间涌果,主消渴之肾竭;阴
陵水分,去水肿之脐僵。劳疗传尸 ,趋魄户膏
育之路;中收霍乱,寻阴交三里之程。治这消
黄,向后溪劳宫而看;倦言嗜卧,往通里大钟
而行。咳嗽连声 ,肺俞须迎天突穴;小便赤汲，
竞端独泻太阳经;刺长强与承山,善主肠风新
下血;针三阴与气海,专司白浊久遗精。且如
育俞横骨,海五淋之久积;阴郑后溪, 治盗汗
之多出。脾虚谷以不消,脾俞膀胱俞见;胃冷
食而难化,魂门骨俞堪责。鼻痔必取埠交,瘦
气须求浮白。大敦照海,患寒证而善钢;五里
臂用,生病郊而能愈。至阴屋对,治遍身风痒
之疼多;肩髓阳溪, 消肌肝净风之热极。妇人
经事改常, 自有地机血海;女子少气漏租,不
无交信合阳。带下产崩 ,冲门气冲宜审;月潮
违限,天枢水泉细详。肩井乳首而极效,商丘
峙漏而尤良.脱肛趋百会尾朋之所,无子收阴
交石关之乡。中胶主乎积利,外丘收乎大肠。
寒并今,商阳太溪验;疼瓣今,冲门血海强.夫
医乃人之司命,非智士而葛为;针又理之玄
微,须至人之指教。先究其病原,后详其穴道。
随手见功,应针取效。

长桑君天星秘诀

天星秘诀少人知,此法专分前后施。若是
胃中停宿食 ,后寻三里起歼现。脾病血气先合
谷,后刺三阴交莫迟。如中鬼收先间使,手臂
挛痛取肩偶.脚若转筋并眼花 ,先针承山次内
踩。 脚气酸疼肩井先,次寻三里阳陵泉。如是
连脐小肠痛,先刺阴陵后涌泉.耳鸣腰痛先五
会,次针耳门三里内。小肠气痛先长强,后刺
大敦不要忙.足缓难行先绝骨 ,再寻条口及冲


--- 第709页 ---
694                                        类经附桥”四卷

阳.。 牙疼头痛兼喉痹,先刺二间后三里。 胸甩
否满先阴交,针刺承由饮食喜。肚腹浮肿胀膨
膨,先针水分演建里。伤寒过经不出汗 ,期门
三里先后看.寒并面肿及肠鸣 ,先取合谷后内
庭。冷风湿兽针何处? 先取环跳次阳陵。指
疼挛急少商好,依法施之无不灵。此是长桑真
口诀,时医莫作等闲轻。

四 总 穴

胜腹三里留 ,腰背委中求。头项寻列缺，
面口合谷收。

千金十一穴

三里内庭穴,肚腹中妙诀。曲池与合谷，

头疼病可彻。腰背痛相连,委中昆仑穴。胸项
如有痛,后溪并列缺。环跳与阳陵 ,膝前兼腋
胁。可补即迟留 ,当海即羽泄。百而三百六，
不离十一诀。

马丹阳天星十二穴

三里内庭穴,曲池合谷彻。委中配承山，
太冲昆仑穴。环跳与阳陵,通里并列缺 。合担
用法担,合捷用法捷。三百六十穴,不出十二
诀。治病有神灵,浑如汤泼雪。北斗降真机，
金锁教开彻。至人可传授,匪才休浪说。


--- 第710页 ---
Document generated by Anna's Archive around 2023-2024 as part of the DuXiu collection
(https:WMannas-blog.org/dquxiu-exclusive.html).

Images have been losslessly embedded. Information about the original flle can be found in PDF attachments. Some stats (more in the
PDF attachments):

"before_pdg2pic_conversion": {
"filename": \u7c7b\u7ecf \uff08\u9644\uff1a\u7c7b\u7ecf\u56fe\u7ffc \u7c7b\u7ecf\u9644\u7ffc\uff09_11500499.zip"，

filename_decoded": \u7c7bxu7ecf \uff08\u9644\uff1au7c7b\u7ecf\u56fe\u7ffc \u7c7b\u7ecfu9644\u7ffc\uff09_11500499.zip"，
"filesize": 49234026，

"md5": "45761ddfbfaf86934d4e9feae0839014"，

"header_ md5": "d1573f049370df0989fc0cOff14efa24"，

"sha1": "7df481d240665d174cad6bcbf75cbae3cbb8ae6b "，

"sha256": "8cf068febc2824da2ec57bf702b8a2c391a8d176b47353e5dd8a22aee6575e02"，

"crc32": 819287750，

"zip_password": ”"，

"uncompressed _size": 49970449，

"pdg_dir_name": \u2514\u03b1\u255bxu00al
\u0ofaxu00bfu2555\u255c\u0Ofa\u2551\u2514\u03b1\u255b\u00af\u2550\u255d\u2565\u03c6
\u2514\u03b1\u255b\u00a1\u2555\u255c\u2565\u03c6\u0Ofa\u2310_11500499"，

"pdg_main_pages_found": 694，

"pdg_main_pages_max": 694，

"total_pages": 709，

"total_pixels": 1379672

}，
"after_pdg2pic_conversion": {
"filename": \u7c7b\u7ecf \uff08\u9644\uff1a\u7c7b\u7ecf\u56fe\u7ffc \u7c7b\u7ecf\u9644\u7ffc\uff09_11500499.zip"，

filename_decoded": \u7c7bxu7ecf \uff08\u9644\uff1au7c7b\u7ecf\u56fe\u7ffc \u7c7b\u7ecfu9644\u7ffc\uff09_11500499.zip"，
"filesize": 88106364，

"md5": "19b5544a8a8b50567165394992a824cb"，
"header_ md5": "9917e5bb3db648103befbf0220c6a721"，
"sha1": "2dc73c724ec2844aed55dc69084dc1cc1f45f83b "，
"sha256": "1b35c2e87207adc1e51ef7b89519d575f3db828f4b372cf51c353a731d45908d"，
"crc32": 3095838981，
"zip_password": ”"，
"uncompressed _size": 90197658&，
"pdg_dir_name": ”，
"pdg_main_pages_found": 694，
"pdg_main_pages_max": 694，
"total_pages": 709，
"total_pixels": 4620452952
}

}

pdf _generation_missing_pages'": false

